オーディブル幼女戦記11
Alea
iacta
est
前編カルロ・ゼン著
発行株式会社角川本オーディオブックには図表による解説が含まれます。
端末より解説文をご覧いただき
掲載のURLより図表をご覧になりながら、お楽しみ下さい。
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第四章転機
イルドア人は外交への愛を語り、帝国人は軍事へ告白し、
連合王国人の二枚舌はどちらとも使う。
従って、ゼートゥーアとは連合王国人の同類である。
連邦軍分析官覚書統一暦一九二七年十月十六日
イルドア
イルドア人は、平和を愛している。
真実。偽りなく。
心から慈しむものとして。
麗うるわしくあり、輝かしくもあるのだから。
なにより、穏やかな暮らしがあるのだ。
平和以上に何を貴ぶべきだろうか？
もっと言えば、自国の平和以上に甘美なものがあり得るだろうか？
あり得まい、と彼らは語る。
無論、許されるならば願うだろう。
『世界に平和を』と。
しかして、『叶かなわぬならば、せめて自国だけでも平和に』、と。
エゴと言うなかれ。
単に正直なだけである。
誰だってそうだ。
一体、どれほどの人間がニュースで他所での戦争報道を見たからといって自分たちの全てをなげうつだろうか？
イルドア人も、例外ではないのだ。
夕ゆう餉げの食卓でニュースを聞けば、心から同情するだろう。
『酷ひどいね』『可哀かわい相そうだね』『大変だね』
彼らは美味しい夕食と思いやりに溢あふれた優しい会話を堪能し、清潔で温かいベッドに入り安らかな眠りを満喫するのだ。
或あるいは、少しは違うやもしれない。
同情からなにがしかの義援金を送る者はいるかもしれぬのだから。
はたまた、平和のためにできることを探す善人だっているだろう。
それらの人々にとってさえ、『戦争』という現象はまずもって『対岸の火事』なのである。
政府次元ですら、それは変わらない。
否、イルドア政府においては、特に顕著である。
なにしろ理性的で合理的な部分を残す彼らにしてみれば、帝国と連邦の激突はもはや理性の範はん疇ちゅう外だった。
『常識的かつ国家理性に基づいて考慮すれば、今次大戦はとっくに損益分岐点を通過して久しい』というのが、部外者の見る大戦である。
戦争は不毛であり、無意味だとイルドア人は正しく観察していた。
まことに冷静であり、当然の理ことわりだ。
なぜ、こうも不毛な殺人を？
と心中では理解しかねるのも無理ならぬことだろう。
事実、戦争とは、とことん不採算である。
イルドア大使館付きとして各国に駐在させられている武官の報告を統合すれば、交戦によって参戦各国は国家の中核たる勤労世代を丸々焰ほのおへ放り込んでいるも同然だった。
『自分たちは、距離を取りたい』
隣人が馬鹿げたことを始めたからといって、お付き合いし続けるほど彼らはお人よしではない。
そんな義理もなし。
イルドアは、局外中立の道を選ぶ。
いばらの道とは承知の上。
風見鶏と連合王国らから罵られようとも、構わぬ。
同盟の精神を忘れたのかと帝国からなじられようとも、知ったことか。
火の道に飛び込み、若者の未来を塵ちりとする愚に比べれば……恥など知ったことではなし。
イルドア王国の為政者らは良くも悪くも国家理性に忠実なのだ。
ついでに言えば、自国民を無益な戦いに駆り立てる意欲が湧き上がる道理もなし。
最終的には、勝ち馬に乗ればよいとすら割り切った。
否、否、否。
負け組に巻き込まれ、或いは戦火がイルドアという国家に及ぶことを回避。
ただ、それだけですら十分である。
目指すは、ただ、ただ、局外中立。
無論、剣ヶ峰に立つ隣国らは、壮絶に怒り狂う。
旗き幟しを鮮明にせよと求められ、その時々で優勢な方に中立義務限界ギリギリまで融和しつつも、『もう一方』との決定的な決裂回避のために全神経を賭しての調整努力にイルドア当局は明け暮れる。
不義理かと問われれば、イルドアの当事者は嘲りも露あらわに鼻で笑い飛ばすことだろう。
国家の役割とは、国民の生命と財産を保持すること。
そうであるからこそ、イルドア政府は至極単純に『戦火』から遠ざかるべく不断の努力に邁まい進しんしたに過ぎない。
義務に忠実であった。
ただ、それだけ。
加筆すれば、イルドア人は義理ということを丸々軽視していたわけでもない。
一応は両方に配慮できる限りは……やろうと思う程度には善良でもある。
その観点から見れば、武装中立同盟という選択は理想的と思われた。
合州国との相互防衛同盟は、安全の確約を意味する。
攻守同盟ならざる『防衛協力』というのは実質的に保険だ。
自らは仕掛けず、仕掛けられるリスクのヘッジ。
それに、帝国の劇的な勝利があり得ない公算を客観的に見ているのだ。
だとすれば『多少の距離』を確保しつつ、戦後を見据えることこそがイルドアにとっては何処どこまでも合理的選択肢たり得た。
ならば、連合王国寄りの合州国と手を組むことは何一つ損がない。
連合王国らにとってみれば、合州国を旧大陸へ関与させるフレーム作成としては完璧な一歩と見なされる。
彼らは、心から歓迎するだろう。
では合州国にとってみれば？
これも悪くない。
彼らにとっても、旧大陸に関与する第一歩となり得る。
それは『世論』を刺激しすぎない一手。
比較的穏当ながらも、目的とする介入政策としては合理的だ。
帝国の封じ込めに利する外交政策としてみればイルドアへ愛想を振りまくのも、許容の範疇である。
イルドアは、しかし、更に狡こう猾かつである。
なにしろ、イルドアの外交的動静は帝国にすら利するのだからと彼らは自負する。
イルドア─合州国の関係深化は、文字通りに仲介者としてのイルドアをより魅力的な選択肢にする。
そうであれば、帝国人とてもイルドア経由の交渉にいくばくかの希望を見出し得るだろう。
だが、それ以上に『義理』も大いに果たせると彼らは自画自賛した。
『武装中立』の口実があれば『中立義務』へ合州国を縛り付けることも可能なのだ。
言ってしまえば、イルドアは合州国という域外の大国を招き寄せるが、『封印』も行う。
例えば、『合州国商船団』を『イルドア当局』が中立義務の相互査察を口実に制約することも選択肢に入る。
帝国の敗勢確実となれば、なるほど、合州国、イルドアが牙をむくこともあり得るやもしれない。
だが、裏を返せば、帝国に貴重な時間を贈呈するとも言い得る。
外交術の極みだと、イルドア外交官が誇るに足る綱渡り。
ついでの副産物として、新しい同盟軍たる合州国部隊をイルドアに受け入れれば『帝国が血迷うリスク』も最小化できるとイルドアは信じた。
かくして、新しい外交政策が花開き、国際舞台でイルドアがより重要な役割を演じるというメッセージをイルドア外交官らは各国へ放つ。
当然ながら隣国である帝国には、外交上の美辞麗句に包まれたそれが真っ先に届けられるというものだ。
無論のこととして、隣国の動向に敏感とならざるを得ない帝国では重要なものとして深刻に受け止められる。
ただし、帝国は帝国なのだ。
イルドアのような国家理性が摩耗し果てた以上、総力戦理論を実践する帝国流の理解でもって受け止められた、という事実を歴史書は悲しく記すだろう。
良くも悪くも、帝国は窮きゅう鼠そであった。
中立を謳おう歌かし得たイルドアとは、根本的なパラダイムと世界観が違うのだから。
同日帝都
ルーデルドルフ大将の『戦死』を受けたゼートゥーア大将の『帰還』。
関係者の努力により最小限の混乱にとどまったにせよ……上での変化はどうしたところでも下を揺るがす。
参謀本部ですら、人間の組織である。
歪ゆがみ、軋きしみ、そして不安の蔓まん延えん。
静せい謐ひつを重んじ、権威と格式の府であった昔日の面影は歴史と化した。
今となっては、古い将校がため息交じりに思い出す残照と化して久しい。
帝国の逼ひっ塞そくは深刻極まりないものだ。
強烈かつ衝撃的な政治的爆弾。
イルドアの『転換』が南方から放り込まれたのは、そんな時だ。
昨今、厄介な爆弾には慣れつつあった将校連ですら、吹き飛ばす代物。
憂慮する材料には慣れ果てた帝国の参謀ですら、思わず声を震わせてしまうほどに鮮烈な一撃であった。
その一報は、参謀本部の中枢で情け容赦なく炸さく裂れつする。
『イルドア・合州国に同盟の兆しあり』
当直将校なぞ報告書を受け取るや、叫び声を放つ。
「イルドアが外交方針を転換？
その声に反応した上級将校が部下から書類をひったくり、内容に眼を通すや同じく相貌を一変させて憎たらしげに天へ毒づく。
「合州国と武装中立同盟だと!?」
続くのは、恨み言だ。
「……イルドアの屑くずどもめ」
理性ではなく、ただ、ただ、憎悪に満ちた叫び。
参謀本部において、昔であればあまりにも生々しい感情として忌避されたであろうそれ。
しかしながら、発露された感情こそが帝国軍に属する将校らの噓うそ偽りなき今日の本音である。
怒りと困惑。
さざ波は、直ちに大波と変じて参謀本部を吞のみ込んでいく。
程なく、参謀本部では憤りの声が木霊するほどに響き渡るのだ。
「帝国─イルドア同盟への明白な背理だ！
イルドア人め、そこまでするか!?」
「あの、ハイエナどもが！
恥も名誉も知らんのか!?」
「外務省の間抜けども、兆候の一つもどうして摑つかまない！」
「駐在武官どもは！
連中は、何をしていた！
まさか、イルドアで美食に耽ふけっていたのじゃないだろうな!?」
誰もが口を揃そろえ、感情の箍たがを緩め、一様に憤怒のほどを声に出す。
それこそ、口にせざるを得ない衝動に突き動かされた彼らは吼ほえる。裏切られた、という思いは強烈だった。
「人の窮地によくもまぁ……」
「友人面の裏で、これか！」
叫ぶ参謀らとても、国家理性という単語を忘れたわけではない。
彼らの多くは、第三者の立場であればイルドアの賢明な外交政策を理解し、賞賛すらし得る知性の持ち主だ。
しかしながら、彼らは、当事者なのだ。
程度の認識差は甚だしいにせよ、誰もが帝国が苦境にあるという事実ならば適切に理解している。
許せん！という感情。
敵と見なしてしまう憎悪。
それは、彼らのごとき状況にあっては抗いがたいほどに甘美な毒であった。
頭脳では忌避すべき衝動とも理解し得よう。
冷静に相対すべきという点も理解はし得る。
イルドアが『選べる立場』だということも彼らは知っている。
だが、納得とは別なのだ。
『選び得ぬ立場』の帝国軍人だからこそ、合州国─イルドア武装中立同盟の成立という一報は許しがたいものとして、かつてない次元での反発を招く。
参謀本部をして、激げき昂こうの渦に突き落とすに足るものである。
神のごとき参謀将校らは、今はなし。
今は、人になってしまった参謀連ばかり。
ついには、昔であればあり得なかった声まで轟とどろく。
「決済が止まっている！
書類をどこで止めているんだ!?」
墓場の底で、彼らの先達が揃いも揃ってひっくり返っていたことだろう。
神聖不可侵な帝国軍参謀本部の業務が、怠業で滞る！
と。「持ち場に戻れ！任務を片付けるんだ！」
参謀本部で上長が、部下を引っ張り戻す？そんなことは、帝国軍の歴史において……いまだかつてあり得なかったのだ。
戦時の参謀本部においてすら、誰かは仕事を忘れなかった。
先人は、それを誇った。
参謀とは参謀将校という完成品であると大言壮語したというのに！
長きにわたる総力戦の弊害は、帝国の暴力装置を司るマザーマシンの精度までも揺るがして憚はばからない。
劣化を嘆く間も、しかし、彼らにはないのだ。
残酷な砂時計は刻一刻と目減りしていく。
明確な残量からこそ目をそむけども、流石に帝国軍の参謀将校ともなれば砂時計そのものは嫌でも意識せざるを得ない。
だからこそ、嘆くのだ。
態勢を立て直し、東部における情勢を見直すつもりでいた大多数の参謀にとってみれば『南方問題』の勃発は寝耳に水に等しい、と。
外交で対応するのか、軍事措置を講じるのか、はたまた黙殺して東部に傾注か。
事はあまりにも重大だ。
帝国の軍事的方針。
ひいては、国家の行く末をも決しかねない意思決定の岐路。
国家の暴力装置たる参謀本部なればこそ、詰める参謀将校らは舵かじ取りの行方を見守る。
「ゼートゥーア閣下は、如何にお考えなのか？」
固かた唾ずを吞み、参謀本部が長の決断を待つ。
彼らにとってみれば、それは神経をすり減らされるほどにじれったい忍従の日々である。
しかるに、当人はどうであるか。
帰ってきた参謀本部の主は、その混乱の渦中に突き落とされども我が道を行く姿勢を変えようともしなかった。
空路で帰還するという速度重視や、人事をめぐる帝室との駆け引きといった部分でこそ迅速果断さを発揮しておきつつも、いざ『イルドア問題』の第一報を知らされたゼートゥーア大将は即座の反応を示しはしなかった。
「武装中立同盟？イルドアが？
報告、ご苦労」
官舎で受領した知らせに軽く礼を述べるや、朝食を食べると告げて悠々と朝支度。
参謀本部さし向けの車両に同乗し、状況と想定対応策を説明しようとする担当課長らに対しては『勤務時間外だ』の一言でそれらを峻しゅん拒きょ。
車中、幾度となく説明を試みる同乗者に対し、ゼートゥーア大将が尋ねるのはごくごく個人的な事柄ばかり。
家族、戦友、はたまた日々の生活。
時折は参謀本部の雰囲気の話となるものの、総じて言えばあくまでも世間話の類い。
もっとも、そこまで露骨に『語らない』姿勢なのだ。
参謀本部で役職付きともなれば、上司が己の存念を伏せ通す腹だというのは理解できる。
一番知りたいところをお預けにされるとはいえ、無謀な挑戦は無益だ。
探索射撃は失敗。
藪やぶをつついて蛇を出す趣味もなし。
故に、彼らは引き下がる。
参謀本部に戻れば、流石になにがしかの指図はあるだろう、と。
あにはからんや。
担当課長らから随伴を引き継ぎ、傍そばに控えるレルゲン大佐が目の当たりにするのは定時に出勤するや、優雅に定例業務を開始する大将閣下のお姿だ。
なんと悠長なことだろうか！ルーデルドルフ大将の遺品である葉巻を楽しむ余裕ぶりすら、ご発揮だ。
「……あのアホめ、良いものを秘蔵とはけしからん」
呆あきれ顔ながらも、固まっていた表情を綻ばせて一服。
紫煙を室内に燻くゆらせ、満足げに頷うなずいて口を開く。
「私の趣味ではないが、戦時下ではな。あまり贅ぜい沢たくも言えん」
煙を吐き出しつつ、味わうようにゼートゥーア大将は葉巻を咥くわえ直す。
内勤の強みは、湿度管理にまで手が行き届くことだと言わんばかりに堪能する。
シガーの香りを楽しむ姿は、傍はたで見る限り……なんとも気楽なそれ。
参謀本部内部で高まる緊張と葛藤を他所に、優雅な姿勢のまま、ゼートゥーア大将は隣で直立しているレルゲン大佐へとにこやかな声を飛ばす。
「君、付き合いたまえ」
全くもって、逼迫した内外情勢を感じさせぬ素振りでの言葉であった。
葉巻のケースを片手に部下と談笑している以外の何物でもあるまい。
もっとも、葉巻を勧められるレルゲン大佐の表情は別物であるが。
「閣下、その……」
硬い響きの迂う遠えんな苦言に対し、部屋の主たるゼートゥーア大将は呆れたように肩をすくめつつ葉巻のケースを机の上に置き直す。
「付き合いの悪いことだな」
ぷくう、と紫煙を吐き出しつつの声色はどこまでも穏やかだ。
レルゲン大佐にとってみれば、それが分からない。
この情勢下、どうして、この方はこうまでも大胆なのだ？
「老人の一服へ付き合う心もなしかね？
雅が量りょうの一つや二つを見せられんのか、大佐。狭量なことだな。どうにも、余裕がないようだが」
引き攣つる表情を整えつつも、レルゲン大佐は敢えて苦言を呈する。
「何分、イルドア情勢が脳のう裡りにこびりついておりまして。……部内の誰もがそうです。今朝がたも担当課長らが閣下の元へ赴いたかと思うのですが」
「全く朝から煩うるさい連中だったよ」
「失礼ですが、閣下がそのように軍務を軽視なさっているとすれば、小官にはまことに驚くべき事態であります」
「私としては、その発言こそ驚きなのだがね」
葉巻の煙を愉快そうに吐き出しつつ、ゼートゥーア大将は部下へと微ほほ笑えむ。
「この程度の出来事で、課長級や貴官までも迷うとは。帝国の誇る参謀将校はどこへ消えたものやら。質的劣化は深刻極まりないな」
逡しゅん巡じゅんするように頭を振りつつ、しかし、意を決したとばかりにレルゲン大佐はゆっくりと口を開く。
「閣下のお言葉から察するに、お心は決まっていると？」
「前言撤回だ、レルゲン大佐」
咥えていた葉巻を皿へ下ろし、ゼートゥーア大将は愉快げに腕を机の上で組む。
にまりと口元を緩めつつ、その視線は舐なめるように部下へ注がれる。
「案外、貴官も察しがいい」
では、と息を吞むレルゲン大佐と好対照というべきか。
ゼートゥーア大将は自然体のままに小さく頷く。
「とうの昔に決めているとも」
口にした当人にしてみれば、しかし、自分の言葉には釈然としないところもあるらしい。
顎を撫なでつつ口元を苦笑の形に作り替える。
「決めた、というのは少し違うな」
「失礼ですが、閣下。それは、強制されたものでありましょうか？」
ひょっとして。そんな気持ちから放たれたレルゲン大佐の疑問は見事に正せい鵠こくを射る。
「正しく。貴官の言葉通りだ」
こつん、と机を指が叩たたきつつゼートゥーア大将の表情が一瞬だけ能面となる。
「我々には選択肢などないも同然。実質的には選んだというよりも、強制的に選ばされたに過ぎんだろう」
武装中立同盟は、不穏ではある。
帝国にとって、イルドアがこれ以上の距離を露骨に取ろうとしている兆しは恐ろしい。
さりとて、レルゲン大佐は冷静にメリットも見て取っていた。
形式に過ぎないのかもしれないが、『武装中立』である。
そうである以上は、イルドア側に働きかけることで、合州国を中立という義務で縛ることもなし得るだろう。
秋波をどの程度イルドアがこちらに送って寄よ越こすかはさておき、名目だけにせよ……中立という形にイルドア─合州国を封印し得るのは『明確な敵』となられるよりは百億倍もマシな形とも言い得る。
無論、全ては願望込みの期待だ。
物事がそのように運ぶと信じるのは危険な賭けだが、上手くやれば時間を稼ぎ得る。
そして、レルゲン大佐は数多あまたの諸問題を知っていた。
冬季に国境線を越えるのは、山岳地帯の突破という事情もあいまって非常に困難が多い。
攻勢に転じるのであれば、春季以降。
しかし、その頃にはイルドア国境の防備も固まるだろう。
なにより、眼前にいるのは、早急な対イルドア戦への反対を主張するゼートゥーア大将その人だ、と。
このような状況下では……現状維持が唯一の方策に思える。
「方針を通達する。レルゲン大佐、ご苦労だが起草してくれるかね」
「はい、閣下。ご命令を」
動き出す手て筈はずを整えんとする参謀将校に対し、ゼートゥーア大将はメニューから好きな品を注文するような素っ気なさでもって、あっさりと命令を口に出す。
「即時発令。目標、イルドア。攻撃命令を起草せよ」
復唱しようと即時発令とまで続けたところで、レルゲン大佐の脳裡は突如として大混乱をきたす。
今、つい今しがた耳にした言葉への理解が及ばない。
一度瞬まばたきし、彼は頭を振っていた。
「は？
た、大変失礼ですが、閣下、今……」
聞き間違いか。何を己は聞いたのか？
動揺も露わに上官へ言葉を返すレルゲン大佐に対し、ゼートゥーア大将は泰然自若な態度のまま、面白がるような色を付け加えた口調で応じていた。
「なんだ、耳でも悪くしたのかね。砲声に鼓膜でもやられたのかな、大佐。若いのに苦労することだ」
「か、閣下!?」
「目標、イルドアだ。即時発令をかけたまえ」
冗談でも聞き間違いでもなし。
安心したまえとばかりに紡がれる衝撃的な言葉を前に、レルゲン大佐はただただ啞あ然ぜんと返す言葉すら見失ってしまう。
「し、失礼ですが……と、冬季攻勢を？」
「レルゲン大佐、参謀本部はいい仕事をしているな。ウーガ中佐の手配りしてくれた臨機応変な鉄道計画案があれば、作戦次第だが冬でもやれるさ。我々はイルドアを殴り殺せるだろう」
「ぜ、ゼートゥーア閣下！
閣下は、この事態を避けたいと常々……！」
絶望さえ滲にじむ叫び声だった。
けれども、上司は全く動じない。
勿もち論ろんだとも、とゼートゥーア大将はいっそ自然体だとでも評すべき態度で頷く。
「今もそうだとも。しかし、言っただろう？
選択肢がないのだ」
ため息が一つ。
ゼートゥーア大将は下ろしていた葉巻を咥え直し、マッチを取り出しながら心底から忌々しげに乾いた声でもって吐き捨てる。
「『武装中立』などと算盤そろばんを弾かれては、私のそれと食い違う。イルドアが余計なことをしてくれた以上、議論の余地すらなくなった」
選んだのではない。
否、選ぶ余地すら与えられなかったに過ぎぬ。
「これは、もはや、『意図』の問題ではないのだ。イルドア─合州国の武装中立同盟は、帝国にとって『許容可能なリスク』が『不良債権』へと変化するに等しい」
不発弾であれば、ゼートゥーア大将は見逃した。
爆発するかもしれぬ、という『リスク』であればギリギリ限度まで許容し得たのだ。
けれども、ゼートゥーア大将が描く時刻表に抵触するとすれば？
時間が有限で、帝国には無駄にできる猶予などただ一つもないのに？
「時間がない。それこそが問題なのだ、大佐。私にできることは、せめてもの悪あがきに徹することだろうよ」
言葉にこそ出し得ぬものと承知の上で、ゼートゥーア大将は想う。
帝国にとって、最悪の場合は敗戦のイニシアチブを握るためにも……帝国は『ゼートゥーア参謀次長』の一元指導下、爆弾の発破解体を先制して行わなければならない。
破壊消火と同じだ。
そして、『駒』が揃わないのも大問題なのだ。
イルドア人が、その邪魔をするのであれば適切に対応する。
必要ならば、今の場面をぶち壊してでも。
計画的な破壊こそは、時に破局的な破綻を回避するただ一つの道なのだから。
だから、ゼートゥーア大将は淡々と事を進める。
役割に基づき、主導するのだ。
「イルドアの独善的な国家理性など、受け入れがたい。これを単なる戦争と誤解する無理解は正さねば。世界大戦なのだ。……これは、世界大戦なのだぞ」
『主導者』として、一人の責任者が、物事を進めていくという筋書きを。
それはあまりにも自然体であった。
葉巻の煙と共にその言葉は室内へ吐き出される。
「貴官とて、あの作戦案のことは知っているな？」
「なんのことでありましょうか」
「ルーデルドルフが生前に用意させていた対イルドア作戦案だ。一応、金庫のものは開封して目も通したが……貴官が一切を知らぬとは言わせんぞ？」
ちらり、と見定める視線は試験官に問い詰められるがごとし。
知らぬ振りもできぬと悟れば、口は動く。
「……初撃に賭ける攻勢案であるとは推測しておりましたが」
レルゲン大佐の見るところ帝国の国力は乏しく、最悪なことに国境付近は山岳地帯。
早期決着を図らねばならないのは自明だった。
従って、帝国軍にとって二之太刀はあり得ない。
ただ、ただ、初太刀で全てを決めなければ次がなし。
「過去の教訓をもとに、速度を徹底した博打ばくち的な攻勢案かと」
「賢明なことだな、大佐。おおよそルーデルドルフの案とも合致する見解だ」
にこり、と表情を崩したゼートゥーア大将はレルゲン大佐の推察を肯定する。
所与の前提条件を前に、参謀将校ともなれば似たような結論を導き出す。
東部戦線の泥でい濘ねいに将兵を溶かしつくした帝国に余力なし。
塹ざん壕ごう戦による消耗をもう一方面で行えば火を見るよりも明らかな破綻が先にある。
帝国はこれ以上の人的資源喪失になぞ到底耐えられない。
一世代を丸々戦争に突っ込み、数を減らした生き残りすら失った先には、ハイマートの未来なぞないのだから。
では、人命を惜しんで砲弾を大盤振る舞いするべきか？
教科書によれば、正しくその通り。
入念な準備砲撃、対塹壕・要塞制圧のための火砲運用ドクトリンは損耗抑制と突破を両立させるべく、帝国が鉄血でもって学習し、完成させたそれ。
浸透戦術と組み合わせれば、簡易な塹壕線程度、情け容赦なく吹き飛ばし得るだろう。
理論と実践が帝国には蓄積されているのだ。
正攻法が選べる状況ならば、躊ちゅう躇ちょなくそうすべきだろう。
しかし、選べるならば……そもそもイルドア戦役など行う必要が帝国にはないのだ。
なにより、総力戦を駆け抜けてきた国家は、かつてのそれと違う。
砲弾はどこだ。
砲身はどこにある。
否、塹壕戦用の糧食は？
ただでさえ劣悪な列車事情で、大規模消耗戦に人と物を投入し得るだけの兵へい站たん網は？鋼鉄は？石油は？
希少鉱物は？
帝国の戦争継続に必要な原料は一体どこにあるというのだ？
貧すれば鈍する。
窮余の一策として、軍事的合理性のみを希求し、もはや常道では理解不能な国家理性の持ち主のみが、総力戦の薪たきぎとして常識を焰へ放り込んだ『参謀将校』だけが体得し得るただ一つの模範解答。
砲弾備蓄量・各種備蓄資材の都合から短期決戦以外は許容されない。
だから、短期決着を求めて強攻。
ルーデルドルフ大将が血反吐へどを吐きつつも、絞り上げるようにして微かすかな道筋を作り上げたであろう作戦案を前に、ゼートゥーア大将は軽く苦笑する。
「総評するのであれば……実にくだらない案だ。奴やつらしくもない」
首を振り、呆れたように笑う口ぶりは言外に失望を語る。
それ以上に、侮蔑の念を。
つまらん、とため息まで零こぼされる。
「細部に悪魔が宿る」
悲しげな嘆息であった。
「当たり前のことなのに、あのルーデルドルフのアホが忘れているとはな。奴め、一人で全てを背負い込みすぎて作戦屋としての本性まで見失うか」
頭を振りつつ、傍の金庫から取り出してあった書類の束をレルゲン大佐の方へ押しやる。
読みたまえ、と促し自身は葉巻で一服。
紫煙をほどよく天井に溶かし終えた頃、ざっと目を通し終えたらしい部下の感想が上がっていた。
「お言葉ですが、閣下。攻勢案として冒険的なプランではありますが……」
悪くはない、などとレルゲン大佐による評価が語られることはなかった。
彼がルーデルドルフ大将案を擁護する直前に眼前からため息が零されるのだ。
「退屈すぎる。これでは、単に危ういに過ぎん」
ぽかん、と目を見開くレルゲン大佐に対し、作戦屋としてのゼートゥーア大将はまことに辟へき易えきした表情で吐き捨ててみせる。
「大佐、奴やつの計画では教科書通りすぎる」
「こ、これで教科書的でありますか？」
疑問に対する答えは、力強い。
躊躇なき首肯である。
「東部を思い出せ、大佐」
要領を得られないレルゲン大佐に対して教育者のごとき優しい声でもってゼートゥーア大将は考えを促すように問いかける。
「いい機会だ、大佐。貴官はこの攻勢に何が必要不可欠と見るかね？」
「……突破を最優先する決意、そして奇襲効果ではないでしょうか」
「その通り。ある意味では正攻法だ。私も東部で散々に活用したよ。君、親愛なる連邦人が私のことをなんと呼んでいるか知っているかね？」
詐欺師、詐術野郎、はたまたマシなものでも手品師。
流石のレルゲン大佐とて、上官へ直ちょく截せつに告げたい評価の類いではない。
一瞬、迷うも彼は迂遠な言い回しを選んでいた。
「種も、仕掛けも、閣下にはおありと」
「上手いこと言い逃れるものだな。要するに、我々には単純な正攻法を選ぶがごとき贅沢が許されないということだ。教科書通りにやっていたならば、今頃は降伏しているだろうよ」
敗北主義的な言葉を露悪的なまでに口にしつつ、ゼートゥーア大将はゆっくりと立ち上がり奥の壁に吊るされている一枚の絵画へと向き直る。
参謀本部内奥、参謀次長室だ。
飾られた絵も相応に名画といってよいのだろう。
ロマン派の筆が躍るそれは、迸ほとばしる歓喜の表出。
題材は、『帝国』の歴史。
統一された祖国への、勝利の物語への、無邪気ながらも素直でどこか照れも入り混じる主観の発露。
そこにあるのは、楽観だ。
帝国の未来を、勝利を、栄光を。
先人たちは、偉大な建国の猛者たちは疑いもしなかった。
或いは、偉大な戦勝のシーンを殊更に強調しないという点では、まだしも慎み深い感性があり得たのかもしれないが……いずれにせよ、この絵画の掛けられた部屋は『参謀本部』という神話の一舞台である。
大勢の先人が必勝の策を模索したことだろう。
或いは、名画を前に歴史に対する責任を自覚し、勝利を希求したやもしれない。
しかるに、今、この部屋の主たる当人は『勝利』ではなく『敗戦処理』を模索していた。
絵画を仕上げた芸術家との心の距離は、彼方。
同じ惑星上とは思えぬほどにかけ離れているともなれば、ゼートゥーア大将としてはどこか侘わびしさすら感じる心境でもって、それを見上げるほかにない。
内心を推し量るしかないレルゲン大佐から見ても、壁に掛かる絵画を眺めるその背中は、かつてないほどに弱々しい。
「我々の教科書には、徹底的な書き換えが必要だな。勝ち方は山のように書いてあるが、敗北への対処法だけは誰も書いてくれなかった」
苦境を匂わす独白に含まれた意は、痛いほどにレルゲン大佐へも突き刺さる。
葛藤と煩はん悶もんが胸中で暴れ回るのだ。
返す言葉があろうはずもない。
振り返り、苦笑を顔面に貼りつけたままゼートゥーア大将は続ける。
「栄光の物語は美しいが、困ったことに今の役には立たん」
楽観的な未来を信じる絵画を前に、ただ、ただ、摩耗していく東部の泥濘に浸かりきった将官が、疲れきった声でもってぼやく。
「現実は残酷かつ醜悪だが、真理でもある」
不愉快なこと。望ましくないこと。
そうであってほしくないこと。
それらを、事実という。
現実とすら呼んでやろう。
総力戦、世界大戦と化した今日の戦場というのは、酷く単純だ。
いっそ、無慈悲なまでに明快ですらあると断言さえできる。
『数字の戦争』だ。
人間がそこで戦っているのに、個人が消え失せ、数字へと変じられる。
一人の死は悲劇だというのに、万単位の数字を犠牲として数えることには躊躇ためらいが消え失せる素晴らしき倒錯。
ああ、とそこで肩をすくめるやゼートゥーア大将は意識を現実へ、足を持ち場たる机へ向け直す。
「些いささか衒げん学がくすぎたか」
椅子に腰を落ち着けつつ、大将閣下は一瞬だけ天井を仰ぎ見ていた。
レルゲン大佐には察しがつかないにせよ、上を見てみようという好奇心には……天井に絵があるかというちょっとした確認である。
見上げた先は、想像通りの天井であった。
……先人たちは、きっと、そこに救いを求める必要はなかったのだろう。
羨ましいことだ、と心中で苦笑するやゼートゥーア大将は仕事へと話題を引き戻す。
「物動や動員はルーデルドルフの計画通りでいい。だが、主攻を変える。全面的な平押しなどやめだ」
「東部流でありますか？」
「しかり。突破優先で、手品を使う。今回は、街道を使うとしよう」
さらりと吐かれた言葉は、語られる態度ほどに穏便ではない。
今日の現実を知る将校にとっては衝撃的なほどに無理難題なのだから。
「街道沿いに進めるでしょうか……？
街道を押さえるとなると、閣下、航空優勢がどうしても必要となりますが」
街道はよい進撃路だ。なにしろ開けていて、速度が出せる。だが、それは、遮蔽物も隠蔽物もない『よく見える的』と同義でもあった。
つまり、街道を進む車列は航空戦力にとって格好の標的となってしまう。
空の傘がなくては、話にならない。
「閣下、南方での友軍航空戦力は微弱です。イルドア方面が静穏なことから、碌ろくな防空戦力すらありません」
自分でも愉快ではない事実だとしても、レルゲン大佐は己の職務だと割り切って言葉を紡ぎ続ける。
「拝読したばかりの計画書でも、限定的な上空援護がなし得るばかりでした。我が方の航空戦力に余剰なし。街道の利用は、前提条件を満たし得ません」
それが間違いなのだ、とゼートゥーア大将は首を横に振る。
戦力集中の原則は、余裕がないからこそ徹底されねばならぬと信じればこそだ。
不敵な表情でもって、彼は指摘する。
「西方航空艦隊は当然として、東部航空艦隊も。ついでにこの際だ。本土、いや帝都防空艦隊からも抽出してよろしい。我が方の戦力が乏しいとて、根こそぎ集めれば、限定的で一時的な航空優勢ぐらいは達成し得よう」
「……本気で仰られているのですか」
「冗談に聞こえるかね？
飛行場攻撃に投入しない爆撃機には宣戦布告と同時に敵鉄道線を狙わせろ」
啞然とするレルゲン大佐に対し、ゼートゥーア大将が描き出してみせるのは机上の『可能性』に過ぎない。
『航空優勢』
しかし、可能性にせよそれがあれば──。
敵機に頭を押さえられない戦場と、奇襲効果さえあれば──。
敵の移動を阻害し、こちらが任意に前進することができれば──。
たらればの世界である。
しかるに、峻拒するには魅力的すぎる可能性であった。
「どうだね、大佐。貴官の知る限りでいい。イルドア側の防備は、この手の攻撃に対して強きょう靭じん性に富むとは言うまいな？」
「管見の限りですが、イルドアの鉄道は平時仕様です」
レルゲン大佐は知っていた。
イルドアでは、平穏な日常が営まれている。
誰も、否、どんな組織ですら、『イルドアが戦争を始める』という可能性を真剣に考慮してはいない。
なんなれば、彼らは、決め付けているのだ。
イルドアから戦端を開かぬ限り、彼らの祖国をして今次大戦に巻き込まれることはなかろう、と。
だからこそ、確信と共にレルゲン大佐は助言が行える。
「街道の封鎖準備も進んでいないでしょう。飛行場の対空防護は……滑走路の無力化が比較的容易たやすいと確信し得るほどです」
「鉄道と滑走路の復旧は？」
「連邦人ほどの迅速さをイルドア人は持ち合わせていないことかと」
その言葉に対し、ゼートゥーア大将は心から嬉うれしげに手を叩く。
ぱち、ぱち、ぱち、と室内に響く軽い拍手の音は和やかな雰囲気すら醸し出す。
穏やかな雰囲気のまま、ゼートゥーア大将は結論を口に出す。
「素晴らしい。これで戦争らしい戦争ができるわけだ」
素っ気ない言葉はしかし、自負と誇りが滲むそれ。
成算への揺るぎなき確信があればこその発言であった。
己のアルテをここに刻み込むべく指揮棒を奮う人間なればこそ、彼は舞台を作り上げるべく段取りを組み続ける。
「穴を穿うがち、衝撃と畏怖による敵の無力化を徹底。このためにも梯てい団だん式で行こう。ぶち抜きさえすれば、我々にも活路は見える」
「ギリギリではありますが……嚙かみ合えば」
「嚙み合わせるのだ。必要とあれば、諸部隊に鞭むちをくれてやれ。一度勢いづきさえすれば、新兵も足を動かすものだぞ」
楽団の手筈とても、楽ではない。
暴力装置として完成されていた戦前とは何もかもがお話にならないほど違うのだ。
新兵、或いは老兵が主体となって久しい軍隊。
昨今の帝国軍では、思い通りに指揮を執るだけでも入念な工夫が欠かせない。
東部で統帥に携わっている将校であれば、殊更に。
その点、勢いをつかめればというゼートゥーア大将の言葉に滲む確信は、レルゲン大佐もまた等しく共有し得るものだ。
成算は、小さからず。
希望を抱くに足るだろう。
もっとも、だからといって気分が軽くなるものではない。
本来であれば、講和の架け橋たる相手に対し、事もあろうに『侵攻』という事態を論じている現状には……レルゲン大佐とて眩暈めまいを覚えざるを得ない。
そこで、レルゲン大佐は己を見つめている上官の双そう眸ぼうに気づく。
「ところで、大佐、良いだろうか。少し気になっていたことがある。どうにも貴官は顔色が優れないようだが……健康上の危惧でもあるのかね」
「……何分、昨今は懸念事項も多く」
「講和の件かね？」
レルゲン大佐は沈痛な面持ちのままに無言で頷く。
しくじりへの悔悟は、善良な愛国者を懊おう悩のうさせてやまぬものだ。
上手くやれれば、こんなことには、と。
纏まとわりつく葛藤の告白に対し、上官が処方するのは微笑みであった。
「なんだ、大佐。貴様、そんなことで悩んでいたのか」「は？」
冷厳に軍事作戦を論じていたはずの上官が、急に親しみと慈愛に満ちた微笑みで己へ優しげに声をかけてくれる？
「レルゲン大佐、療養休暇をやろう」
「目下の情勢下で、小官のみが惰眠を貪ることなど……」
責任感から反論しつつ、酷い違和感が脳裡を苛む。
なにか、違う。
ゼートゥーア大将は、根本的なところで『統帥』の鬼だ。
思いやりから部下に休暇を勧めるご気質であっただろうか？
疲れ果てた隷下部隊すらも必要があれば散々に運動戦へ放り込むような統帥をされる方なのに？
益体もない疑問は、当の本人からあっさりと答えが提示されることで解決された。
「主攻の一つ。第八機甲師団で、参謀長が一人病欠でね」
ああ、なるほど。
得心し、苦笑すらレルゲン大佐は浮かべてしまう。
これは、ゼートゥーア閣下から新しい任務を申し付けられるだけだ。
「代理人事で頭を抱えていたが、貴官、どうだね。少し外の空気を吸ってこないか」
「……療養休暇、と伺っていましたが」
「病は気からと言うだろう。悩みが多すぎるときには転地療法が非常に効果的だ。私の経験上でも、これに勝るものはない」
モノは言いようというが、これほどそれにぴったりな論法も稀まれである。
激戦地に放り込まれることになるのだろう。
ただ、不思議と気が楽になりそうな予感はレルゲン大佐にもあるのだが。
「野外勤務ともなれば心身共に酷使することで余念も追い出せる。おまけに作戦にのみ専念するのは、気が楽だぞ」
ちらり、と水を向けられれば否いや応おうはない。
本来であれば島流しともいうべきそれだが……対イルドア戦に心血を注ぐという上官の意向を踏まえれば、それは必要の要請だと悟れる。
なにより、心の中の悪魔が囁く。
外交やら政治やらを頭から追い出せるのであれば、眼前の職務へ邁まい進しんする方が楽なのではないか、と。
申し出を受けるのに、躊躇いはなかった。
「全権を頂けるのですか？」
作戦屋と作戦屋の会話に、それ以上の確認はいらなかった。
腕組みした上官は渋い顔で顔を横に振るではないか。
「残念だが、師団長の補佐だ。首席参謀で参謀長代理。まぁ、師団長とは折り合いを上手くつけることだな」
「では、上官次第でありますが」
明言するには憚りがあるが、己の幕僚に大幅な裁量権─それも参謀本部の意向を受けて独自に動く輩やからを迎えて歓迎してくれる師団長ばかりではない。
言い淀よどむレルゲン大佐が示した危惧に対し、ゼートゥーア大将は頷く。
「イェルク中将の代理参謀長役だな。重装備の虎の子機甲師団だが……貴官らが処遇したから内実はよく知っているだろう。話は早いのではないか？」
幸いなことに、中将閣下はレルゲン大佐にとっても聞き覚えのある名前だ。
「イェルク師団長閣下は連隊の先輩です」
同じ連隊という紐帯は、顔合わせ以上の関係性を将校に育んでくれる。
連隊ＯＢ同士、食卓を頻繁に囲むのは帝国軍における麗しい伝統だ。
……悲しいかな、昨今では連隊の食卓を囲む仲間も、食卓に供される食事も、戦前のソレと比すには欠落があまりにも多いのだが。
だが、母なる連隊を通じて連隊仲間であるイェルク中将の人柄は存じ上げている。
面識どころか関係性も悪くない。
補佐役として存分に腕を振るうことができるだろう。
「であれば、私は偶たま々たま良い人選を行ったことになるな。系列が同じであれば、意思疎通も気風も摑みやすかろう」
偶然だろうか？
戦務は軍人の人事まで管轄するわけではないが、参謀将校のそれは別だ。
第一、ルーデルドルフ閣下ならばさておき、ゼートゥーア閣下である。
「ご配慮に、感謝を」
頭を下げれば、実に鷹おう揚ような微笑みが一つ返されてくる。
「楽しいだろうな。羨ましい限りだよ、大佐」
「……閣下のお口から、そのような言葉を伺う羽目になるとは」
野戦で、己の才知を振るう。
皮肉なことだが、佐官級の参謀将校にとって……それこそが一番楽しいという人間は少なくない。
なにしろ作戦次元で、全権を振るって戦う。
それこそ『邪魔な要素』を投げ捨てて、誰かに押し付けて。
だからこそ、責任者という重圧に晒さらされるゼートゥーア大将は少しばかり諧かい謔ぎゃくを込めてレルゲン大佐を羨むのだ。
「一言くらいは良いだろう。今の私は後ろでこんな窮地と相対だ」
権限を一身に帯び、責任の重責も一人の肩に乗せられた男は言葉を紡ぐ。
「政治も外交も、国家戦略も、職務外の煩雑なあれこれが襲い掛かってくる。せめて、軽口の一つも零す権利ぐらいはあろうて」
「不謹慎なのではありませんか？」
やや無礼かとも危惧したレルゲン大佐の苦言だったのだが、意外なことに返ってくるのはゼートゥーア大将の呆れたような視線だ。
「大佐、勝ち戦ならば、戦争の悲惨さに浸る贅沢とても許されよう。悲惨さ故に、戦争を厭いとうてもよい」
だが、と引き寄せられるような声色でゼートゥーア大将の言葉が続く。
「東部の経験から確約してやる。窮地にあっては、心の贅肉など投げ捨てたまえ。楽しむぐらいの方が、マシだとも」
同日帝都命令とは、伝達されるものだ。
上位者から、下位者へ。そこには、いかなる例外もあり得ない。
多数の横紙破りを成し遂げ得る参謀本部直属の遊撃担当サラマンダー戦闘団ですら、これだけは同じだ。
公用使たるレルゲン大佐殿より、ターニャは厳かに命令書を受け取る。
当然、開封するや即座に黙読。
まず目が向くのは、起草日、起草者、そして主目的。
書式の確認は、基本中の基本だ。
問題がないことを確認後、大枠を摑もうとしたところで、気がつけば血の気が引く。
眩暈をこらえ、伝達役の参謀大佐殿に視線を向ければ苦渋の表情。
つまり、中身をご存じ。
そして、命令書の中身にあるこいつは冗談でも何でもない？
取り急ぎ、行間の吟味を行いつつもう再度読み返しても、第一印象に間違いはない。
表情が強こわ張ばるに足る代物だ。
ため息と共にターニャは感想を口にする。
「仲介者をぶち殺す命令を受領いたしました」
「……私とて本意ではない。程遠いものだ。しかるに我々は軍人であり、衝撃的な命令を拝受した際に行うべきは実行以外にあり得まい。異議申し立てがあるかね？」
「ございません」
合法的かつ正規の書類という形式で命令を頂戴した以上、下位者に選択肢はない。
軍隊のそれが望ましい権力関係とは言いがたいが、それが所与の前提だ。
誠実かつ善良な近代市民である以上、仕事はやらねばならない。
文民ですら、組織の命令とあれば転勤命令に耐えざるを得ないのが社会の現実。
それ以上どころか踏み込んで形成された軍令だ。
従って、山ほど言いたいことも黙って吞み込む。
「……中佐、貴官はそれでいいのか？」
「奇妙なご質問かと、大佐殿。命令を選り好みなど……。軍人にとって議論の自由は、命令がくだされるその瞬間まで。下令された命令は、万難を排し、断固完遂せねばならぬものです」
渋々というようにだが、レルゲン大佐も首を縦に振る。
もっとも、納得よりは諦観と共にだろうか。
「中佐、貴官は正しい。だが、この命令が正しいのか……」
「いかがされましたか、大佐殿？」
過労か、ストレスか、はたまた寝不足かと善意から気遣うように問うターニャに対し、絞り出すような声でレルゲン大佐は心中の懸念を漏らす。
「……仲介者だ。イルドアは、仲介者なのだぞ。知っているだろう、中佐。我々は、唯一のルートを自ら切り捨てることになる」
憂慮の言葉を耳にしたターニャは、問題を特定し得たと自負するに至る。
要するにこれは視野狭きょう窄さくだ。
恐らく、大日本帝国のそれと同じだろう。
「大佐殿、仲介者など必要ないではありませんか」
国境地帯を突破したソ連と対たい峙じする関東軍が必要に迫られての停戦・降伏交渉でもあるまいのだから、交渉相手を一つにする必要はない。
第一、仲介者に頼りきりも危険だ。
『ソ連に縋すがっての講和論』が大失敗だというのは歴史が証明している。
日本史を知っていれば、違う道の歩き方も分かる。
別に、仲介してもらわずとも講和は可能なのだから。
歴史の効用万歳だろう。
……ターニャは、敢えて断言する。
強いて言えば、レルゲン大佐のストレスを軽減して差し上げようという親切心から。
「直接交渉でよろしいではありませんか」
これで悩みが解決すればよし。
完全解決とはいかずとも、打開策が見えるだけで人間、精神的疲労が軽くなるという事実は労務管理の基本である。
ターニャとしては、感謝の言葉の一つも期待したかった。
当然の権利だろう。
「……交戦中に、講和を持ちかけると？
正気かね、中佐」
不思議なことがあるもので、なぜか予想と違う疑問が飛んでくる。
どうしたことかと訝いぶかしみつつ、コミュニケーションの達人を自負しているターニャとしては会話の糸口をきちんと拾うのだ。
「失礼ですが、レルゲン大佐。どちらの方の正気をご質問に？
戦時の正気でありましょうか。それとも、平時の正気でありましょうか」
「贅沢などなし、か」レルゲン大佐は一人、何かを納得したように寂しく笑う。
「友を殺す。敵と交渉する。仲介者はぶち殺す。マトモとは程遠い。……帝国の暴走もここに極まれりだな」
「致し方ありますまい。今は、戦時ですので」
「便利な言葉だ」
曖昧に微笑むターニャだが、返答を期待されていたわけではないらしい。
吐き捨て、肩をすくめたレルゲン大佐は天井に向かって言葉を放つ。
「戦争、か。今の今になって、やっと『戦争』の二面性に気がつけた。戦場の焰が、我々の理性と常識を酷く炙あぶる」
総力戦の恐ろしさを語るレルゲン大佐は、疲れきっていた。
「後方が長い人間が壊れるわけだ。……私は、東部で予防接種でも受けたと思えばいいのかな。貴官に感謝するべきかもしれん」
「お力になれたのであれば、光栄です」
「ああ、感謝するよ。デグレチャフ中佐、貴様のおかげで……私はこの戦争に参加できる資格を得られるらしい」
「大佐殿を戦争に差し向けるのは国家の要請なのでは？」
一瞬キョトンとするも、レルゲン大佐は爆笑していた。
「はっはっはっ、それぐらいの方が心も健全であり続けられるだろうな。……では、デグレチャフ中佐。ご苦労だが、イルドア人も殺してくれ」
「パスタの調理方法についてご希望はありますか？」
「ねじり切ってやれ。細かく折れば、少ない水でも茹ゆでられるだろう」
「ご命令とあれば」
「機会があれば、だな。貴官は戦略予備として酷使されるはずだ」
「……また無理難題ですか」
デグレチャフ中佐の浮かべる疲れた苦笑い顔は、人間のそれである。
ただ、奇妙な絵でもあった。
年齢からすれば、少女と言ってもいいのだろうが……苛烈な戦時故に初対面の頃からほとんど身長が伸びていない。
可愛かわいらしく笑えば、愛いとおしい幼女だろうて。
にもかかわらず、奴の作る苦笑は老成しきった軍人のソレ。
つくづく、分からない。だが、そんなことは些さ事じだ。
なにせ、分かち合うのはゼートゥーア閣下に酷使されるという運命。
閣下に容赦なく使われる一人であろうレルゲン大佐としては、最も激戦区に放り込まれるであろうデグレチャフ中佐へ『仲間意識』すら覚えてしまうものだ。
「私もイルドアでは前線勤務だ。お互い、うまくやろうではないか」
統一暦一九二七年十月十九日
連合王国情報部
二日酔いというのは、頭に響く。
美酒に酔いしれ、現実を見損ねた代償はいつだって苦々しいものだ。
公室で葉巻の紫煙を燻らせるハーバーグラム少将はまことに雄々しく苦境に相対していた。
勇敢で、誠実で、誇りある人間としての姿であった。
他の誰がなんと言おうとも、傍に立つジョンおじさんはそのことを忘れない。
苦悩の時においても、紳士は紳士である、と。
「認めよう。我々は読み違えた」
ハーバーグラム少将が感情の抜け落ちた表情で呟つぶやく言葉に、ジョンおじさんも小さく心中でため息と共に同意する。
何が、どうなったことやら。
ルーデルドルフ大将という怪物を取り除いたつもりだった。
これで帝国軍に一矢報いたのは間違いないのだが、では、本懐を遂げたかと言えば甚だ疑わしい。
化け物を仕留めたつもりだったのだが、呆れたことに、気がつくともう一人の怪物であるゼートゥーア大将が参謀本部の主に収まっているではないか。
瞬きする間もない出来事だった。
……これを、こんな事態を、奴は想定していたとでも？
それとも、度々起きている『水漏れ』でルーデルドルフ大将暗殺計画が奴の手元に届いていたのだろうか？
妄想に近いそれとて、ハーバーグラム少将、ジョンおじさんの二人の前には中々否定しきれぬ難問に見えるのだ。
いずれにしても、確実なことはたった一つ。
忌々しげに、ハーバーグラム少将が認める通りである。
「この詐欺師ときたら、友人が殺されるや『東部』をなげうってまで本国に返り咲きだ。激変する情勢を踏まえれば最善手かもしれないが……化物か？」
あまりにも、迅速。
愕然とした連合王国情報部が悟った時には、何をどうしたのか『参謀本部一丸』となって帝室や内閣、そのほかの抵抗をものともせずに帷い幄あく上奏でごり押しだ。
果断というにも、動きが早すぎた。
妨害する間どころか、全てが終わってからようやく間抜けにも祝杯を仕舞う始末だった。背筋が凍る。
詐欺師、帝国製連合王国人、はたまたモンスター。
ゼートゥーア大将という不気味な存在を前に、ジョンおじさんは感嘆と恐怖を混合した呟きを呈す。
「怪物ですな。……我々が敵を出し抜いたと思いきや、基盤をひっくり返してくる」
両手を上げ、降参とばかりに首を振りつつのため息。
「失礼ですが、根本から見直すべきかと。内部の綱紀粛正も徹底せねば」
厄介なことばかりが増えていく。
水漏れでも大問題だが、ゼートゥーア大将が素で反応したのだとすれば、それはそれで問題なのだ。
軍事的怪物が、政治的怪物でもあったなどと、誰が知りたい？
ジョンおじさんとしては謹んでご遠慮申し上げたい。
故に、紳士とて愚痴を零こぼしてしまうものだ。
「このゼートゥーア大将閣下は帝国人ではなく、本質的に連邦人か……ハッキリ言えば、我々のご同類でしょう。なんでまた、帝国軍人などになっているんですかね？」
「分かっているとも、ミスター・ジョンソン。全く厄介極まりない。分析班を酷使して、今の帝国軍参謀本部に対する評価を一新させたばかりだ」
少なからず自尊心をやられた担当官らは、今やゼートゥーア大将のことを本人よりも知ち悉しつしようと努めている。
ありとあらゆる資料の収集を開始。
捕虜への聞き取りは勿論、連邦人との接触・情報交換すら辞さない構えだ。
まぁ、対連邦諜報部門のキム課長などは『行きすぎではないか』などと渋面で苦言を呈してくるが……已むを得まい。
彼らの職分には敬意を払うが、必要だとハーバーグラム少将が押し切っている。
水漏れが疑われるときに、キムのような課長が慎重になるのは理解できるのだが、こればかりは優先順位問題なのだ。
苦笑と共にジョンおじさんは吐き捨てる。
「やられてばかりでは、話になりませんからな」
面子が丸潰れになれば、誰だって傷つく。
頑丈なオーク材の机とても、部屋の主が力一杯に殴り続ければ凹むのと同じ理屈である。
幸いなことに、連合王国情報部は早くも状況を把握しつつあった。
浮かび上がる現実の像は、もっとも、ハーバーグラム少将をして新品の机を発注する必要性に迫らしめるほどに忌々しいものだが。
「先行きは芳しくないがな。なにしろ今や、帝国はゼートゥーア・ギャング団の一元的な指導下にある可能性すらある」「ギャング？」
「ゼートゥーア大将、レルゲン大佐、ウーガ中佐の三大悪党どもだ。どうも、最高統帥会議の干渉を形式はともかく、実質的には排除した可能性がある」
「ゼートゥーア大将はさておき、佐官二人は……いえ、レルゲン？
あのレルゲン戦闘団ですか？」
ジョンおじさんには、一つ、心当たりがある。
もしや、と思えば大正解。
「東部で実働部隊の指揮官だった男だ。貴官も承知しているだろう。ミスター・ドレイクが死ぬほど嫌がる実戦派だな」
「つまり単なる実働部隊なのでは？」
「貴官と似たようなものだぞ。つまりは、かけがえのない手足だ」
ジョンおじさんとしては、なんとも困る発言だ。
「私風情を？
身に余る高評価です」
「冗談ではないのだがな」
「またまた、ご冗談を」
実際、上はある程度までその視点を抱いているのだが。
貴官のことを上はそれほどまでに評価しているのだ、という一言をハーバーグラム少将は吞み込んでおく。
まぁ、それを別にしてもレルゲンという大佐は一介の佐官と言うには過ぎるだろう。危険因子と断言しても過言ではない。
「本題だ。奴は……イルドア方面の外交折衝にも顔を出している。大方は、ゼートゥーア大将の手足だろう。帝国謹製の参謀将校としてはある意味で模範的だな、彼は」
「で、このウーガというのは？」
「鉄道屋らしい。参謀本部のダイヤ屋だ」
「善良な軍事官僚と。言いたくはありませんが、組織人に過ぎません。わざわざギャングの仲間として数に加える理由は？」
上司が徐おもむろに機密資料の封を開けるや、ジョンおじさんの前に数枚の書類が差し出される。
見てみれば、言語は帝国語。
というか、帝国軍の書類だろうか？
「西方で奪取された書類一式だ。見たまえ。信じられないほど柔軟なダイヤ調整で破綻を防いでいる。家の鉄道に欲しいぐらいだ」
「……見事なものですな。呆れるほど便利です」
ウーガという名前をジョンおじさんは脳裡に刻み込む。
こうも徹底して効率の追求を、実現しているというのは脅威たり得る。
鉄道に対する要求は多種多様なのに、その優先順位を取りまとめ、各方面と調整し、民需と軍需を両立させつつ最大限の柔軟性を保持？
門外漢とても、厄介さは間違いない。
小さなため息と共に、ジョンおじさんは主への恨み事を紡ぐ。
「運命は不公平ですな。裁定の主神が帝国びいきではないかと疑いたくなる。我々は、どこまでも自力救済する必要があるのですか？」
しかり、とハーバーグラム少将は頷く。
「手に入らないものは、壊してしまいたくなる」
「彼の余命は？」
「当分は安泰だね。なにせ帝都から出てくれない」
ワーカホリックなのか、はたまた帝国人が頭を働かせたのか。
いずれにしても、善良で誠実な鉄道屋が不慮の事故に遭遇してくれる主の思おぼし召しは当分ないらしい。
敬けい虔けんな人間としては、恩おん寵ちょうなからぬことは……まことに遺憾なことである。
「空軍の出番ではありませんか？」
空爆で司令部施設を狙うという方策を軽く提案するも、ハーバーグラム少将はにべもなく首を横に振る。
「賽子さいころを転がす趣味はない」「カードであれば良かったですかな？」
冗談で返しつつ、ジョンおじさんは楽しい軽い会話を打ち切る。
まことに大変残念ではあるのだが、戦時下で国王陛下の情報部員ともなれば時間は宝石よりも貴重なのだ。
「それで、閣下。ご本題は？
機密を遠慮なく話せる世間話のお相手をお求めであれば、鏡でもお持ちいたしますが」
軽妙なジョークに対し、戻ってくるのは険しい一瞥ばかり。
ハーバーグラム少将のユーモア精神は長引く戦争で枯渇していたらしい。
残念なことだが、皮肉どころか大真面目な解説が返されることにジョンおじさんとしては上司の疲労と摩耗を嫌でも実感させられてしまう。
「我が方の極秘情報源によれば、このトリオに動きありだ」
「東部ですか？」
確信を持った確認に対し、しかし、上司は首を横に振る。
「無線が歌う戯ざれ歌うたによれば、憐あわれなイルドア人をぶち殺す算盤そろばんを弾いているらしい」
「ほう！」イルドアとは！
ジョンおじさんをして思わず背筋を正させるに足る話であった。
東ではなく、南とは。
「現下の情勢でもって、わざわざイルドアに襲い掛かると？
帝国人とて、まだ、理性を残しているかと思いましたが」
「武装中立同盟の締結は、帝国人にとって刺激的すぎたらしい。合州国の先遣部隊がイルドア入りする前に、叩き潰したいという意向の表れではないか？」
「理屈ではそうでしょうが、帝国にそんな余力があるとは思えませんな。敵のゼートゥーア大将であれば、その程度のことや、そもそもイルドア攻撃の愚策度合いを理解し得ていないとも思えませんが」
嫌な予感がするが、しかし、どうにも曖昧模も糊ことしている。
一服し、思案をまとめたいところであった。
把握している限り、とても帝国に勝算があるようには思えないのだが。
「南部の国境に張り付けてある戦力の推定は変わっていないのですか？
多少の増強程度では、イルドア国境すら抜けないでしょう」
「見たまえ」
差し出された書類は、いくつかの部隊が移動していることを物語る。
鉄道輸送の記録、そして『航空機』の集中配備について。
「……失礼、この数字は間違いないのですか？」
「大胆だが、効果的な一手だ。ゼートゥーア大将は、他の空域を全て投げ捨ててでもイルドア方面での航空優勢を確保する腹らしい」
ほう、とジョンおじさんは瞬く。
軍人ならざる身には、航空優勢の意味合いも知識でしか分からない。
さりとて、現役の軍人らが心から渇望しているという事実は己の双眸で確認済み。
頭の中で計算を弾く。
敵将ゼートゥーア大将。
イルドア側は……ガスマン大将だろうか？
あの御仁も無能とは程遠いが、『常人』でしかも不味いことに軍政畑の人間だ。
何より、総力戦を体感されてはいない。
「厳しいことになるやもしれませんな……」
「それほどにか？」
「ゼートゥーア大将は稀き代たいの詐欺師です。失礼ですが、これと初見でイルドア人がぶつかればかなり押し込まれるかと」
数的優勢にあり、実戦経験で鍛え上げられているはずの連邦軍ですら、あの怪物には翻ほん弄ろうされがちだった。
局所的な優勢を持つゼートゥーア大将相手に、実戦経験を欠くイルドア人が互角以上の戦いぶりを広げることを期待するというのは無理筋だろう。
ふと、不思議な直感から口が動く。
「大陸反攻の日時を早めるように具申すべきですかな？」
「あり得ん」
不愉快そうな返答は、にべもない。
「どうして、イルドア人の代わりに、我が国の若者たちを死なせなければならんのだ？
彼らには、彼らが中立で遅刻した分の代価を払ってもらってもいいだろう」
「……イルドア人の苦境を見過ごすのもあれです」
老情報部員の直感なのだが、不幸なことにジョンおじさんには根拠たるべきものがそれ以外にない。
せめてもの抵抗で、彼は言葉を付け足す。
「分析官が汚名返上に足る正確かつ適切な分析をしてくれることを期待しましょう」
統一暦一九二七年十月二十日
連合王国情報部
投げられた仕事をただ行うだけでは三流。
要求水準を超えて漸ようやく二流。
一流ともなれば、言われる前に段取りを整えておくのが基本である。
そして、連合王国の情報部門は無能とほど遠い。
実績もさることながら、なにより、彼らには自負があった。
プロとしての矜きょう持じは、やられっぱなしを許すことなどあり得ない。
凹へこむのではなく次こそはと発奮する。
復讐の機会を窺うかがう彼らは、暗号解読で帝国の意図を読み取るや、間髪を容いれることなく複数の想定に基づく予備分析を開始。
戦争と恋愛において、連合王国人は決して手段を択えらばない。
膨大な紫煙と酒しゅ精せいを燃料とし、脳髄を限界まで酷使してでもやり遂げる皮肉屋どもが全力なのだから結果も推して計り知るべし。
まして、一度ゼートゥーア大将に出し抜かれているのだ。
リベンジに励む連中の描き出す大枠というのは時に驚くほど正確なものとなる。
室内に掲げられた地図に書き込まれていく帝国軍の配備状況。
半日ごとに更新される部隊の所在地と部隊番号を見やれば、機甲師団を含む『運動戦』用の戦力が日に日に増強されているのが一目で見て取れた。
挙句、呆れるほど明瞭に重点配備された航空隊の数々。
限定的にせよ航空優勢を帝国が握るのは、確実視されている。
こんな配備を見れば、未来はあからさますぎた。
帝国人は、本気だ。
ブラフと見なすには、貼り込みすぎている。
開戦が間近なることを確信した彼らは、しかし、そこで頭を抱えていた。
「イルドアへの警報は？」
「発しすぎた」
苦笑半分、呆れ半分に連合王国情報部員らはため息を揃って零す。
外交努力の思わぬ副作用、というやつだ。
『帝国』から『イルドア』を引き剝はがすべく、ありとあらゆる努力が払われていた。
連合王国の立場としては、当然だろう。
結果的に……帝国の脅威を強調するようなメッセージを以前より連発していた。
警告を受け取るイルドア側にしてみれば、聞き慣れたそれ。
今更騒いだところで、狼おおかみ少年も同然だろう。
『今度こそ本当だ』などと主張しても信しん憑ぴょう性が乏しく聞こえるに違いない。
この際、一応の義理を果たしたことで良しとするか？
そんな消極論すら唱えられた中、議論に新たな一石が投じられる。
「イルドア人へ事前に警戒させるべきではないのか？
それこそ、踏み込んでソースを開示するなど、大胆かつ明白な警告を送り出すことも検討するべきだ」
口火を切るのは、優秀なことで知られる一人の課長であった。
「なぜだ、キム？」
「一つ、第二戦線の重要性。二つ、対イルドア外交。最後の三つ目には、保険だ。万が一にせよ、イルドアが完全に崩れることは不都合が大きすぎる。それでは、第二戦線形成を我々が自らの血で贖あがなう羽目になるのだ」
課長級の情報部員が指摘した事実は、重要な点をついていた。
だが、居合わせた彼の属僚らは苦く悶もんに表情を歪める。
「キムの意見も分からないではないが……イルドアがどの程度脆ぜい弱じゃくなのかとなると判断が難しい」
帝国が優勢だろう、というのは理解している。
ただ、その度合いが果たしてどこまでかでは議論が割れるのだ。
まして、合州国の介入すらあり得る情勢で……一方的な帝国勝利はとても信じられぬ。
「イルドア人も国境部を増強する程度はしているのだろう？」
「しかし、持ちこたえられるかは怪しいものだ。ゼートゥーア大将に奇襲の利を与えてしまえば、国境を容易く破られることはあり得るやもしれん」
「だとすれば、問題は……イルドアがどこまで後退を強要されるかに懸かるわけだ」
「逆ではないか？
これは、帝国軍の攻勢限界がどこにあるかの問題だろう」
活性化した議論の行く末は、最初の一撃でどこまで帝国が突き進むかに落ち着いていく。
奇襲、火力優勢、航空優勢。
北部イルドアの大半をイルドア軍が守りきれない可能性は濃厚。
野戦軍の大半も損害を被るだろう。
……実質的には全滅し得る可能性すらも、連合王国情報部は適切に織り込む。
それでも、彼らは物理現象から帝国の限界もまた見て取っていた。
「二週間と続くまい。帝国軍は東部戦域で対連邦戦にお熱だ。砲弾基数は碌に集積されていないし、何より帝国軍の輸送網は疲弊して久しいのだぞ」
「せいぜい、北部イルドアが部分的に奪取される程度なのでは？」
「とすれば、帝国軍の目的は防御用の縦じゅう深しん確保か」
凡およそのめどを弾き、イルドア軍の能力と組み合わせたところで連合王国情報部はまことにささやかな結論にたどり着く。
「まぁ、お手並み拝見といこうじゃないか」
イルドア人も、帝国人も、せいぜい連中だけで戦争を楽しんでくれれば結構。
連合王国は、心から応援の言葉を送り届けるのである。
第五章
舞台
敵も味方も、せいぜい、演じればよい。
ゼートゥーあ大将イルドア戦最中の独り言
統一暦一九二七年十一月十日夕方
南方国境付近
レルゲン大佐が急きゅう遽きょ赴任させられた第八機甲師団は、帝国軍参謀本部により重要な部隊と目され、開戦の号砲あり次第に一切合切を考慮せずにひたすら南進せよと厳命を承る先せん鋒ぽう部隊が一つである。
内情は、矛先に相応しく新型の装甲戦力、呆あきれるほど潤沢な燃料供給、そして基礎程度にせよ確実な教育を叩たたき込まれた将兵を割り当てられている。
近年ではまれなほど、精せい悍かんさを保ち得た帝国軍部隊だろう。
戦前の基準においてすら、精鋭と評しても憚はばかりはない。
だからこそ、イルドア戦で担うべき役割は重大となり作戦発動前ともなれば、参謀将校ならずとも多忙を極める。
師団長イェルク中将が自分を呼んでいると知らされた時なぞ、レルゲン大佐は仕事が増えるぐらいにしか考えていなかった。
首席参謀なのだ。
新たな難題か、或あるいは急を要する案件と当てをつけ、小走りで司令部に駆け込んだレルゲン大佐はそこでやや困惑する。
司令官その人が留守。
どうしたものか、と視線を彷徨さまよわせると師団長の高級副官が目配せを一つ。
何事かと思い彼の背中を追えば、師団長の私室へと案内されていく。
到着するや、案内役だった副官当人は『人払いをしておきます』との言葉と共に退室していくではないか。
訝いぶかしもうにも説明はなし。
要領を得ないまま、それでもレルゲン大佐は一先まず規則通りに部屋の主へ敬礼を行う。
「ご命令により、出頭いたしました」
ご苦労、と頷うなずくイェルク中将はそこで軽く苦笑する。
何事を命じるでもなく、やや不思議そうな顔のまま彼は見慣れた形式の封筒を取り出す。
「レルゲン大佐、参謀本部より貴官に宛てた封ふう緘かん命令だ」
「小官に？」
「貴官は参謀本部の派遣将校だ。私に遠慮する必要はないぞ。推察ぐらいはつくがな。ゼートゥーア閣下の特命だろう。面倒事だろうが、上手くやることだ」
「拝受させていただきます。……難題でないことを祈るばかりですが」
礼を述べつつ、直立して拝受。
上官が衝撃と畏怖を齎もたらす達人であることを失念し、そのまま何げなく開封したレルゲン大佐は己の迂う闊かつさを呪う。
くらり、と視界が歪ゆがむ。「……っ!?」
咄とっ嗟さに、腹に力を込めて踏ん張るも頭がぐらぐらぶれて仕方ない。
「大佐？おい、どうしたのだ大佐？」
案じ顔のイェルク中将を前に、レルゲン大佐は咄嗟に表情を取り繕う。
「失礼、少々、その……急な私用を」
「それは、その命令書にからむのかね？」
書状に目を通すやよろめき、目頭を押さえた姿を見ていたのだ。
不審に思うのは当然極まりない。言い繕ったところで、誤魔化しすらならぬ。
けれどもイェルク師団長は糾弾するどころか、自嘲交じりに肩をすくめてみせる。
「いや、無粋だな。これは……訊いた私が悪い」
命令書の詮索はなし。
良くも悪くも、中将閣下は善良な組織人であり、帝国軍人として節度ある良識の持ち主であることを行動が示す。
「好きにしたまえ。ただ、作戦の必要上から念のため確認しておく。貴官の私用とやら、攻勢発起予定時刻までには終わるのかね？」
「はい、それは間違いなく」
結構、と退室を許可されたレルゲン大佐はその足で憲兵の小隊を捕まえ、装甲車に乗り付けて最寄りにある軍の長距離通話施設へ駆け込む。
何事か、と憩いの時間を妨げられる将兵らが抗議の一切を無視。
騒ごうとも命令通りに、レルゲン大佐は断固たる行動を行った。
通信室を一室丸々押さえ、不平タラタラな将兵をも全て室外へ叩き出すや、憲兵小隊長に外を固めて『何人たりとも近づけるな』と厳命。
当然のことながら、電話で話したい相手がいる将校はレルゲン大佐一人ではない。
家族、友人、恋人、はたまた仕事もあるだろう。
様々な立場からの異論反論が噴出するも、参謀本部の威令の下に憲兵らが一切の障害を文字通りに押し返す。
かくして強制的に貸し切った室内で、レルゲン大佐は深呼吸を一つ入れる。
嫌な汗がにじむが、怯ひるんではいられない。
腹をくくり、覚悟と共に受話器を手に取るのだ。
「国際通話を。イルドアへ」
「夜分のため……」「帝国軍参謀本部の権限に基づき、直ちに要請する」
呼び出した帝国側交換局の担当者をせっつき、夜間の緊急電話という無茶を押し通したところでレルゲン大佐はメモしてある番号を読み上げる。
「失礼ですが、この番号はイルドア軍の軍事施設です。帝国軍基地からとはいえ、イルドア軍関係者以外の私用通信は厳禁となっており……」
「軍事通信だ。あなたに内容を判断する権利はない。それとも、イルドア軍絡みの通信を貴下の独断で遮断できると？
これは公式の連絡だ。正式に抗議して責任の所在を問わせていただくことになるが」
イルドア人交換手の渋い抗議とても、責任問題をちらつかせた辺りで引っ込む。
せめてもの抵抗か、妙に時間が掛かるもやがて呼び出し音が鳴りだす。
ワンコールも待たされることはなかった。
「はい、こちらイルドア軍ノストラム駐屯地当直司令部」「カランドロ大佐はいらっしゃるか？」「失礼ですが、そちらのお名前は？」胡う乱ろんげな問いかけが、受話器口越しからも相手の不信感をまじまじと伝えて寄よ越こす。
当直将校と思おぼしきイルドア側の要員は、若い声質からして融通の利かない真面目な人間ということだろう。
将校として一概に悪いわけではないが、愚直さが認められるのも時と場合だ。
今、レルゲン大佐はそれを良しとし得る立場にない。
「緊急だ。急ぎ、カランドロ大佐殿にお繫つなぎ頂きたい。長距離回線でこんな時間にコールするだけの用事だぞ」
「……お名前とご用件だけでもお伺いしないことにはお繫ぎできません」規則通りの返答。
このままでは埒らちが明かないと見当をつけるや、レルゲン大佐は敢えて受話器を握りしめると声を張り上げる。
「貴官に判断する権限があるのか!?
イルドア参謀本部の案件だぞ!?」
「ですから、お呼びするにもお名前とご用件を……」「いい加減にしてもらいたい！
『商談の相手から緊急だ』と伝えてもらえば伝わるはずだ！
あのカランドロ大佐殿であれば、夜分でも電話を受けてくれると確信している！
この案件を叩き潰す責を負う覚悟があっての妨害なのですかな!?」
カランドロ大佐の機転と名声に期待しての要請は、不承不承取り次ぐという返答でもって報われる。
暫しばらく待たされる間、電話を切られるのではという深刻な心理的葛藤に晒さらされるも……『英えい邁まい』と信じた相手はきちんと電話口に出てくれる。
「失礼、カランドロです。どちらですかな？」
穏やかなバリトンの響きが、なんとも心地よいことか。
これで己も役割に取り掛かることができる。
深呼吸を一つ入れ、弛たるんでいた気を引き締め直すやレルゲン大佐は言葉の作戦機動を開始する。
「私です、カランドロ大佐殿。声と調子でお分かりいただけると思いますが」
「……大佐殿ですか？」
「名前を漏らさないでいただくことに感謝を。これ以上、今、申し上げられないことをご容赦いただきたい」
誰が聞き耳を立てているかも分からない。
寝床から叩き起こされたにせよ、カランドロ大佐の頭脳は的確に機能していた。
「いやいや、こちらこそ。貴方からかもしれぬと飛び起きましたが……急用ですな？
当直将校を随分と脅しつけてくださって……」
「時間も余裕もない。ご理解いただければ幸いだ」
「承知いたしました。こんな夜分とはいえ、お待たせしてしまい申し訳ない」
「……助かります」
おや、というように先方が息を吞のむ声をレルゲン大佐の耳は拾う。
「何か、それほどのことが？」
「今、自分がお電話差し上げたことをご記憶いただきたいのです」
ゼートゥーア大将からの命令は、単純にして明白。
やるべきことは、開戦についてのリーク。
つまりは、イルドア側への親切を装っての密告でもある。
『間接的な示唆』としてイルドア側に恩を売り、それにより信頼を形成。
開戦後とて（イルドア側にとって）価値ある接触ルート、踏み込めば対話に利用可能な外交ルートとしての接触を保持せんがための一手と説明されていた。
いっそ、妄想の類いと笑い飛ばせれば良かっただろう。呆れ果てたことに、接触のルートは入念に見繕われていた。
リーク先をイルドア軍軍政の親玉ガスマン大将系列と見定めたらしく、窓口としてはその子飼いであるカランドロ大佐をゼートゥーア大将が直々に指名。
開戦後も話ができる程度に信用を勝ち取れと厳命もついていた。
無論、開戦の日時を明示的に漏らすまでは許されていない。
しかして、不穏な情勢と警戒の誘発程度は『許容範囲』と封ふう緘かんされた命令書にあり。
汚い駆け引きの一つ。
なんとも、気の休まらないことだ。
今までの短い対話ですら、当事者たるレルゲン大佐としては言葉を慎重に選ぶ重圧に押し潰されかけている。
限られた伝達手段という制約、時間のなさ、そしてレルゲン自身の葛藤を踏まえればここが限界だった。
「失礼、カランドロ大佐殿。……私には、これ以上は」
何か、言葉を言い足すべきかと迷うが喉が渇いてしかたない。
今から奇襲に行く軍隊の将校が、奇襲をかける相手の将校に『警告』などと、軍事的常識からして信じられないだろう。
高度な戦略目標への奉仕だと頭では分かる。
必要不可欠な外交の窓口を閉ざさぬための姑こ息そくな足あ搔がき。
ゼートゥーア閣下が命じる意図を見誤りはしない。
同時に、レルゲン大佐は己を多少は知っていた。
嬉き々きとして行うのは、無理だ、と。
性根まで参謀将校という怪物ではなく、人間に過ぎないのだから。
ただし、一人の人間として……彼は言うべきことを口に出す。
「……カランドロ大佐殿、貴下の健康と武ぶ運うん長ちょう久きゅうを心よりお祈りしている」
武運長久の祈りも、また奇妙なものだ。
自分たちの相手側、戦争相手の武運長久を祈るとすれば、祈りを届けるべき相手は何だろうか？
神に祈るべきか、それとも悪魔か。
益体もない考えが頭に浮かびつつ、レルゲン大佐は摩ま訶か不思議な事の次第に弄もてあそばれながら受話器を握りしめる。
「夜分に失礼した。そろそろ、お暇いとましなければ」
言外に『時間が迫っている』ことを告げるや、カランドロ大佐は間髪を容いれることなくボールを投げ返してくれる。
「失礼、私も急用を思い出したところでした。ゆっくりお話しできずに申し訳ない。次もお話はできるのでしょうな？」
「それはもとより。そのつもりで、お電話していますとも。……失礼、これが限界です」
その言葉を最後に、受話器をレルゲン大佐は下ろす。
そのまま、椅子の上で彼は消耗しきったとばかりに肩を揺らす。
事実、心底から限界だった。
伝えるべきことを伝えるだけとはいえ、言葉による駆け引きの奥深さを思い知らされるばかりだ。
外交の真似事を幾度も繰り返し、コンラート参事官ら外交官に対して抱いていた敬意が今、不動のものとなった。
「軍人も因果なものではある。だが、外交官は……なるものではないな」
参謀本部の命令の下に行っているとはいえ、一歩間違えば裏切りも同然だろう。
レルゲン大佐は軽い眩暈めまいをこらえるように、紙煙草を求めて懐をまさぐる。
「……私では、とても思いつかん」
事前通告紛まがいの打診で、『自分とカランドロ大佐というルート』を温存する。
そのために僅かな猶予にせよ、警告を発するという『友ゆう誼ぎ』を『交渉ルート』として示す？
発想がおかしい。
にもかかわらず、聞けば正しさが分かってしまう。
外交交渉ルートを尊重、かつ温存したいという帝国軍の意向は先方へ無事に伝わったことだろう。
なにしろ、カランドロ大佐は『次回の接触』に大変意欲的だった。
開戦後とても、交渉の窓口が無条件に閉ざされることはないだろう。
「パイプ役としては、この上ない成功なのだろうな。……喜ぶべきかは悩ましいが」
奇襲効果を何よりも重視するにもかかわらず、奇襲性を削そぎかねない措置。
軍事的合理性とは程遠い。しかし、必要なのだろうと理解した自分がいる。
命じられたことを実行し、やり遂げ、こうも不快感に苛さいなまれるとは。口の中の形容しがたい気持ち悪さを誤魔化すように一服。
肺はい腑ふへ煙草の煙を入れつつ、レルゲン大佐は込み上げてくるものを紫煙と共に空へ吐き出すしかない。
「……どうして、こうなった」
こんな参謀将校になるつもりではなかった。
己は作戦屋として、軍人としての本懐を成すと信じていた。
作戦を練り、或いは部下を率いて敵弾に斃たおれるも覚悟の上。
けれども、電話一本で数多あまたの命を左右するだけの立場になるとは。
頭を振り、咥くわえ煙草のままレルゲン大佐は制帽を正す。
せめて今ばかりは、軍人らしく敵と戦うことだけを考えよう。
先陣の誉れを担うのだ。
やるべきことを、将校として率先して為なす。
代償行為だという自覚もある。
逃避できぬ程度には真面目で、抱きしめるほどには強きょう靭じんでない己の限界だろう。
だが、それでも。
「伝えた。ならば、後は将校としての私が先陣を切るまで」
立ち上がるや、第八機甲師団の参謀室へ戻るべく施設外へ向け足を動かす。
憲兵小隊へ撤収を告げ、装甲車に乗り込んだ瞬間などホッとしたほどだ。
そのまま、帰還の報告を師団長へ行い、作戦室に向かったときは肩が軽くなる。
通信室で電話を眺めるよりも、師団の作戦担当として地図を眺めている方がよほど精神衛生に良いのは間違いなかった。
「……いよいよだものな」夜明けと共に事が始まる。
渋い珈琲コーヒーの一杯でも飲んで、気分を切り替えようと思案していたレルゲン大佐はふと苦笑する。
「気分転換、か。……ゼートゥーア閣下は、全く、とんだ詐欺師であられることだ」
分かってはいたが……転地療法などとは、とんだ大噓うそだろう。
多少はお気遣いもあったのやもしれぬが、本質はもっと戦略的でなおかつ『狡こう猾かつ』な外交の駆け引きではないか。
いや、とレルゲン大佐は意識的に視点をずらす。
「言葉の役割は全うした。ならば、参謀としてのそれを全うすればよかろう」
同日イルドア国境司令部
伝わるという点において、レルゲン大佐の伝言は、『確かに伝わった』。
夜分、急な電話。
そこから、ありていに言えば、あからさますぎるほどに意味深な言葉の奔流だ。
どんな間抜けな情報屋にだって、たった今受けた電話は『会話の内容』よりも『通話があった』という事実を重んじるべきことが見て取れるだろう。
そして、カランドロ大佐は決して無能ではなかった。
否、逆だ。イルドア軍において、彼は傑出して有能な情報屋である。
奇妙な電話が終わるや否や、カランドロ大佐は迷わなかった。
この点では、言葉も役割を果たした。
受け取り手もまた、受話器を握りしめたまま、猛然と動き始める。
即刻全要員を叩き起こすべく、真夜中に警報を発令。
寝ぼけ眼の通信要員らを机に貼りつけさせ、やたらめったらに電話を各方面へと掛けさせまくる。
機微の部分は将校伝令を放つ必要があるだろうが、初報の速度を優先する価値があると彼は即断していた。
必要とあれば、カランドロ大佐とても独断専行を辞さない。
「もっと上へ直接回せ！
帝国に動きがある。おそらく、猛烈に事態が跳ねるぞ！」
「こんな時間にお上をわざわざ叩き起こす必要がありますか？
それも、電話にて通信を行うというのは……？」
もっとも、保守的というか規則に忠実な通信要員らは一様に渋るのだがカランドロ大佐はにべもなく命じる。
「やれ」「しかし、大佐殿……」
「起こさねば、雷をくらう程度には確実だぞ」
壁掛け時計が示す時刻など知ったことではなし。
非常時という言葉を、彼は確かに知っていた。
「失礼ですが、情報源は確実なのですか？
一般の回線で、こんな飛び込み電話など到底信用できるとは……」
「当直将校君、情報源の詮索かね？
こいつで貴官の頭に説明してやろうか？」
カランドロ大佐が手にするのは、拳銃であった。
送り手たるレルゲン大佐は、相手の判断力に感謝するべきだろう。
それほどまでにカランドロ大佐は、レルゲン大佐の電話を重視したのである。
「じょ、冗談きついですよ、大佐殿」
「ごちゃごちゃ言うならば、冗談じゃなくなるがね」
威圧どころか、実際に撃つぞとばかりに凄すごむカランドロ大佐は必死である。
真顔で微動だにせぬ物言いを前にすれば、どんな人間だって事態の異常さを理解するには事足りるだろう。
「このタイミングで、あちらからの接触だ。ブラフという可能性を考慮してなお、今すぐに対応を検討しなければならん！」
『レルゲン大佐』という個人は『参謀将校』だ。
別にイルドアや自分に友情を感じて電話するほどにおめでたい人間ではない。
情報屋の真似事なんて、彼の経歴では影すらない。
問題は、そんな輩やからが『急ぎの電話』をかけてくる背後に潜むもの。
必要の予感が、全くもって迅速かつ機敏な行動をカランドロ大佐の全身へと切実に要請する。
事実、帝国が事を起こそうとしている時……異変を感じ取った彼は正しかった。
平時体制が続くイルドアにおいて、即断即決して事後の糾弾を恐れずに動いた判断力と義務感はまことに適切としか言いようがない。
ゼートゥーア大将をしても、中立の平和を満喫して久しいイルドアにおいてここまで果断な決断・対応が下されると知れば『レルゲン電話』を認めたかは実に疑わしいほどだ。
けれども。それは。
致命的に歯車が嚙かみ合わない警報だった。
カランドロ大佐の警報は『帝国からの不審な動静』として確かにイルドア軍の上層部へ齎もたらされる。
この時点では、まだ、きちんとした警報であった。
何事か、大きな動きがあるだろう。
カランドロ大佐は警戒し、上が集めている情報と組み合わさることで最適な判断が寄越されるだろうと信じた。
当然のことながら、イルドア軍参謀本部でも正しくそうしようと動く。
即座に対応部隊が行動を開始。
遅滞なく、かき集められた分析官らは直ちに情勢の分析へ取り組み始める。
深夜の呼集にもかかわらず、物事は手際よく進んでいく。
ほどなく、彼らは最初の推論を短時間で取りまとめるまでに至っていた。
ただし、その第一分析を耳にすれば帝国人は首をかしげることだろう。
釦ボタンのかけ違いは、初めの一歩から引き起こされていた。
「非常時だ！……帝国本国で政争の可能性だぞ！」
「帝都駐在の大使館とイリーガルに急報を流せ！
とにかく、全情報チャンネルで情勢を把握しないことには……」
「政治情報を！とにかく、帝国の政情を……！」
警報はあった。
変事の発生は予見された。
ただ、人間は往々にして『自らの価値観』で判断する。
他人も、自分たちと同じように考えるはずだ、と信じて。
文化的なイルドア人は、自分たちの流儀で考えすぎていた。
洗練された文明人であるからこそ、イルドアの英邁な分析官は錯誤を犯す。
不幸なことに、帝国人はイルドア人ほど政治的に洗練されていないという事実を、忘れてしまう。
要するに、だ。彼らは、想像もし得なかった。
時に暴力がただ一つの解決策だと信じる輩が隣人だということを。
故に、イルドア当局者らは大急ぎで政治分野の検証に取り組んでいく。
……見当違いだとは想像だにし得ず。
統一暦一九二七年十一月十一日
帝国軍参謀本部
参謀本部の内奥、作戦室の壁時計。
無数の視線が見つめるその先で、時を刻む針はゆっくりと回っていく。静せい謐ひつさと緊張感が室内には張り詰めていた。煌きらびやかな参謀モールをぶら下げて糊のきいた軍服姿の軍人らが落ち着きなく『定刻』を今か、今かと待ちわびる。
そんな中、部屋の主であるゼートゥーア大将その人だけは自由であった。
周囲の引き締まった空気もなんのその。
我関せずとばかりに葉巻を優雅に燻くゆらせ、どこからともなく取り出したる文庫本を広げて憚らない。
ぺらり、とページをめくっていた将軍はそこで頰をほころばす。
喜劇戯曲のドタバタぶりに感じ入ったとばかりに葉巻を下ろし、つい零こぼれ落ちてしまう笑みを手で上品ながらも隠す有様。
「この世は舞台、人は皆役者。古典とは、中々に味があることを言うものだな」
備忘録代わりのメモ書きを始めるのは、純然たる趣味だろう。
流石に、というべきか。
ゼートゥーア大将の傍そばに副官役として侍はべっているウーガ中佐としては出番だった。
『状況』に合わせてご考慮いただきたいものだと苦言を呈する。
これも、厄介ながら副官が担うべき仕事の一つだ。
上官の息抜きを遮るのは気が重たい。
それでも、作戦発動前のことを思えば……。
「閣下、その……お楽しみ中に大変申し訳ありませんが」
「なんだね、ウーガ中佐。貴官も読みたいのだろうか？
ならば、これを私が読み終わってからにしてくれると嬉うれしいのだが」
「失礼ですが、閣下。お言葉ではありますが、その……」
「貴官がそこまで恋愛ものの愛読者だったとは。同じ著者ので良ければ、男嫌いと女嫌いが大恋愛する別作品がある。そちらを読んではどうだね？」
違います、と顔を顰しかめる副官役が揶揄からかわれていることに気づく頃にはゼートゥーア大将は葉巻を咥え直していた。
ぷくう、と紫煙を吐き出す上官の姿は自由気ままなそれ。
咎とがめようにも、立場からも沈黙せざるを得ないウーガ中佐は眉を寄せる。
もっとも、眉を寄せるのはゼートゥーア大将の側でも同じなのだが。
「どうにも、皆、肩の力が入りすぎているようだ。集中するのは結構だが、ここで思い悩んでも、精神力の無駄だろう。現場に任せる以外、どうにもならんのだぞ」
「この緊張感ばかりは何度迎えても、慣れるものでは……」
「錯乱するな、しっかりしてくれたまえよ、中佐。こちらから中立国に攻撃を仕掛けるのは初めてなのではなかったかな？」
「……そういえば、確かに。仰おっしゃる通りで、こちらから仕掛けるのは初めてであります」
ウーガ中佐はハンカチを取り出し、額を拭う。
指摘されるまで気がつかなかったことだが、確かにそうだ。
開戦前の緊張感ともなれば、実質的にはこの場にいる全員が初体験。
作戦前の緊張感以上の何か。どうにも嫌な汗がにじんでしまう。
ちらり、と視線を向け直せば……呆れるべきか、感嘆すべきか、眼前のゼートゥーア大将は極々自然体で文庫本など眺めているが。
少し迷った末に、ウーガ中佐はよしんばポーズにしても頼もしいと思い直す。
さりとて、ただ黙って控えるのも神経に障るものだ。
ぽつり、と口が動いていた。
「時刻表通りに開戦。叶かなうことならば、時刻表通りに勝利と終わらせたいところです」
「ウーガ中佐、貴官は……人間だったな」
「閣下？」部屋の主はウーガ中佐へどこか面白そうに笑う。
「参謀将校というのは、悪魔の親戚だ。理ことわりの算盤そろばんを弾く際は、殊更にな」
成功も、失敗も、この算術で弾き出す数字は決して過あやまたない。
悪魔を細部に宿らせて、人知の限界をも越境せしめ、もって勝利という結果をもぎ取るという一個の合理性を内包した怪物もどき。
総力戦時代の参謀将校とは、そういう生き物でなければならない。
「計画の成功を祈る？
人間のやることだ。参謀将校以外は大いに祈りたまえ。その間に我々は、違う道を突き進むまでのこと」
大半の人間が時計を前に、身を焦がすがごとき境地にある。
にもかかわらず、ただ一人ゼートゥーア大将だけは戦争の司祭として道理を悟っていた。
傲岸不遜で知的怪物たるべき真の参謀将校は、成功をこの瞬間にも確信し得ている。
適切な数字を放り込み、変数を最小化した算盤の答えは間違えようがない。
願望で過つような人間性など、東部で捨てた。
「ただの人に、参謀将校がどうして負けようか。傲慢だろうか？
全くもってその通り。主導権を握った参謀将校というのは、計画の完遂までもを読み切れて当然。所詮、戦争とは準備の段階で大半が決まる」
戦場の霧が立ち込めているのを許容しよう。
存在する摩擦を抱擁しよう。
決断に際しての葛藤をも理解しよう。
兵へい站たんを読み、万事欠乏のあるべからず計らう。
全てを織り込んだ上で大計画を立案だ。
参謀将校は性格の良さではなく、その結果でもって語られねばならない。
なにせ、暴力装置の最も重要な歯車なのだから叶う限り完璧であらねばならない。
入念に磨き上げられたそれは、神の如し。
或いは、悪魔が宿るがごときなり。
誤作動など、どうしてあり得ようか。
部下の緊張をほぐすように、ゼートゥーア大将は小さく囁ささやく。
「初撃は確実に貰もらえるとも」
引き込まれるような顔で興味を示したウーガ中佐に対し、優しげな声でもって説かれるのは戦争の理。
「なにしろ……イルドアの諸君は、戦争を頭で想像していただろうが、心の覚悟まではまだ甘かろうからな」
「奇襲効果にそれほどのご期待を？」
「寝込みを蹴り飛ばす。これで負ける道理があろうものかね。我が軍が子猫で、敵が獅し子しとてもやり遂げられるに違いあるまいに」
自信に満ち溢あふれた言葉。
だが、それ以上に、意志の籠もったゼートゥーア大将の瞳は雄弁であった。
細められていながらも、一向に笑っていない険けん吞のんなそれ。
直視してしまったウーガ中佐は僅かに息を吞む。
上官の有能さは嫌というほどに知ち悉しつしているつもりであったが、それは『戦務』としてのそれ。
『作戦』に際し、かくも鋭さを表に出すとは。
気が緩んだのだろうか？
ふと、好奇心が顔を見せてしまう。
想像だにし得なかった事態故だろうか。
或いは、『戦務』のゼートゥーア参謀次長は『プランＢ』をいつも用意していると聞き知っていたことが原因かもしれない。
とにかく、迂闊にも口が動く。
「失敗されたらば、どうされますか？」
ウーガ中佐は発言の一瞬の後に後悔する。
誰もが不安に耐え、作戦頓挫の影に怯おびえる室内であまりにも不用意な失言であった。
咄嗟に背筋を正し、謝罪しようとする中佐を制したのはゼートゥーア大将の手であった。
恋愛喜劇の文庫をパタンと閉じるや……彼は首を手で撫なでてみせる。
「その時は、この首一つを賭して頭を下げよう。なに、遅いか、早いかの違いだ」
「閣下？」なんでもない、とゼートゥーア大将は首を横に振りつつ旨うまそうに葉巻を燻らせ始める。
その落ち着きある穏やかな顔なぞ、作戦を前にした指揮官とは似ても似つかぬ姿であった。
もっとも、それは当然なのだ。
当人にしてみれば、そんな苦悩はとうの昔に超越してしまっている。
「人間は、いずれ皆死ぬ。ならば、死すべき定めにある定じょう命みょうの獣らしく、せいぜい、足搔こうではないか、諸君」
さて、と彼は時計に目を留める。
自分の定めた定刻だ。
忘れようもないし、第一、忘れたところで妙にそわそわし始めた将校らの雰囲気が忘却を阻害する。
適度な緊張感を踏み外すとは、参謀モールをぶら下げた大半の将校とても中身が人間だと理解してしまえる。
真の参謀将校は実に得がたいもの。
何とも悲しいことだ。
だからこそ、しかし、帝国は今日を迎えるに至ったのだろう。
その事実を踏まえれば、少しばかりの稚気がゼートゥーア大将の心中に湧き起こっていた。
時間の正確さは、確かだろうか、と。壁時計のそれは基準に過ぎない。
それが間違っているとすれば？
自分の懐中時計と壁のそれを見比べれば、しかし、ずれはなし。
全くもって、予定調和。戦争らしからぬことである。
とどのつまりは、『開戦』とはいえ限定された作戦に過ぎない。
大戦略に奉仕するための、作戦次元での軍事行動。
まことに明瞭で、まことに愛おしい限り。
現場の将帥ならば戦術の冴えをさぞかし競えることだろう。
東部のごとき混沌にのたうち回っていた身としては、羨むしかない。
とはいえ、始めるのは自分だ。
己が引き金を引く。
だとすれば、不平不満を零すのも道理に適かなわぬことだろう。
イルドアを攻撃すれば、合州国も参戦だ。
まことに、厳しいことになる。
分かっている。
それを予期し、必要とする答えのために算盤を弾いたのだから……いずれ、決断が必要になるということも織り込んでいる。
だが、だからこそ。今ばかりは。この瞬間ばかりは。
作戦屋として、限定的な戦争を。
……或いは、最初で最後の栄光に満ち溢れる戦争を。
残照の戦争を、始める頃合いになる。
ふう、と葉巻を下ろして姿勢を正せば程なく時間。
そうやって予定の時刻になった瞬間、ゼートゥーア大将は部内へ呟つぶやく。
「楽しい戦争の時間だ。始めるとしよう」
ほぼ同時刻、時計の針が所定の時刻を刻んだときの出来事だ。
イルドアとの国境付近に集結したサラマンダー戦闘団では、戦闘団長であるデグレチャフ中佐は実に簡明な言葉でもって訓示を行っていた。
「我が戦友諸君！喜ばしい知らせだ」
サラマンダー戦闘団結成以来の朗報であることを念頭に置きつつ、ターニャは感動も露あらわに叫んでいた。
作戦と戦略を組み合わせるというのは、実に痛快だ。
「今回は主導権を取っての攻撃戦だぞ！」
純然たる、断固たる。
明白なそれ。
機動防御だの、遅滞戦闘だの、後手の一手だの、反撃戦だのではなし。
どこまでも『純然たる』突破作戦。
クレーム対応がごとき受け身の対応はストレスフルであるが、殴り飛ばしに行くのは誰もが一度ぐらいは夢想するだろう。
やってしまえるならば、それはきっとストレスフリーだ。
「我が道を行けるぞ！
人のダンスに付き合う必要がない！今回の軍事行動は、実に気楽きわまりなし！」
対イルドア戦は、ろくでもない。
誰だって、やらない方がいいと知っている。
ターニャだって、この戦役がクレバーだとは口が裂けても評さないだろう。
だけれども、作戦に参加する将校の立場としてみれば『まことに楽な戦争』なのだ。
「楽しい戦争の時間だ。諸君、存分に行こう」
にやり、と部下へ激励の微ほほ笑えみを差し出しつつターニャは腕を後ろで組む。
古代ローマ軍団流である。
味方の利点を理屈でもって説明した後に、将兵の敢闘精神に訴えかける伝統と信頼のコンバットプルーフ済みドクトリン。
物理的基盤のない精神論はゴミだ。
だが、基盤の上に意志の力を積み上げることの重要さは軽視できぬものがある。
一人一人の力を発揮してもらわねば困ろう。
実働を担う人々へ言葉をかけるのは、中間管理職としても至極当然だ。
だからこそ、激励の演説を一区切りにしてターニャは各兵科の長らの前に歩み寄る。
最寄りの将校は、粋な機甲屋だった。
「アーレンス大尉、今回は足が勝負を決するだろう。遅刻厳禁で進みたまえ」
「突破を目指します」
「目指すだと？ふざけているのか、貴様」
ため息と共に、ターニャは部下の思い違いを訂正する。
肝心のところをはき違えてもらっては困るのだ。
「突破は目指すべき努力目標なぞではない。達成するべき義務だ。突破しろ。何が何であろうとも、絶対に、だ」
対イルドア戦は時刻表が全て。
時計の針通りに、足を動かし得るかに作戦の成否もかかる。
時間的猶予の乏しい計画ということもあり、蹉さ跌てつを許容し得る範はん疇ちゅうは限りなく小さい。
戦史上、かつて、これほどまでに冗長性のない軍事作戦を企図した例が他にいくつあるだろうか？
ゼロとは言うまい。
しかして、そのわずかな事例のどれほどが成功し得たか？
呆れたことながら、その例外を達成するべく督励・監督に勤いそしむことこそが、ターニャの仕事である。
激励の言葉だけでもって、部下に至難の達成を要求！無能な上司の典型例！
現場の実情を無視し、ただ、上の都合を押し付ける最悪の管理職。
常日頃ならば、その事実だけでターニャは上層部へ嚙みついた。
けれども、今回ばかりは別だ。
「専門家として、小官は本作戦の成功を心より確信している。諸君、作戦成功を祈る必要はないぞ？
なにしろ、参謀本部が悪魔を細部に宿してくれている」
突破だけが、問題として提示されているのだ。
裏を返せば突破の成否以外に変数要素が皆無に近い。
例えば後続が来ないで押し潰されるという馬鹿げた事態は？
あり得ない。後続部隊には有力な梯てい団だんがきちんと完備されている。
先鋒が詰まらない限りにおいて、タイムスケジュール通りに動ける作戦を上が組んだというのは実に結構だ。
後続が遅れ、それで作戦が遅滞失敗に至ろうとも……ターニャの責任範疇にはない。
連帯責任から免除されるとすれば、大変結構！
「我々が成功するか、はたまた失敗するか。それだけで、作戦の帰き趨すうが決まるであろう。さて、我が戦闘団の突破力は連邦軍の戦線すらもぶち抜く」
故に、上機嫌に確信を込めた言葉を紡ぎ得る。
「街道の上空を我々航空戦力が確保し、貴様ら地上部隊が突き進んで突破。さて、いつもの通りにやるまでだが……まさか、イルドア軍が連邦軍よりも強大無比で、歴戦の我々が手も足も出ません……など世迷い事を呟く間抜けがいるかね？」
アーレンス大尉だって分かってくれているのか、小さく頷いていた。
納得できる合理的な理由なのだから自明の帰結だろう。
市民的誠実さでもって、為すべきことを行わねば。
「まことに麗うるわしい分業だぞ、諸君」
こじ開けるのを得手とする戦闘団が穿うがち、歩兵の軍靴で征服。
古典的であり、伝統的であり、近代的ですらある。戦争の真理を、至極忠実に実践。
基本を大切にするのは、いつでもいいことだ。
「後続の歩兵が固めれば仕上がりは上々。一つの戦争芸術だ。諸君、東部の集大成をイルドア人に披露して差し上げろ」
リカードも大満足だろう。
分業の華というやつだ。
分業は仕事を単調化して『労働の喜び』を喪失するなどという戯たわ言ごとがあるが……戦争というのは、単純で良いのである。
なにしろ、戦争の喜びなんぞ、ターニャは共感し得ない。
他人の主義主張や趣向に干渉するほど傲慢ではないつもりだが……なにせ、己は平和主義者だ。
手を振りつつ、ターニャは傍の歩兵将校に声を飛ばす。
「トスパン中尉、死ねとは言わん。しかし、貴様の歩兵部隊は酷使するぞ。ひたすらに前進してもらう」
「つまり、東部よりは楽なのでありますね！」
「理解が早くて結構だ！」
朗らかに歩兵屋と談笑し、義務の確実な履行を期待するだけ。
死守命令すら甘受する頑強な歩兵将校ならば、止まれと言うまでは進んでくれるだろう。
次にターニャが声をかけるのは、渋い顔の砲兵将校。
他の将校らと異なり、大砲屋だけは憂鬱さを隠そうともしていない。
無理もなかろう。
なにしろ、彼の仕事は機動戦ともなれば砲を引きずることを心配せねばならぬ。
そして、大砲は重たい。
機動戦に従事し、支援砲撃を提供し、そして陣地転換を繰り返すとなれば激務も激務。
戦死よりも先に過労死すら危ぶまねばならぬほどだろう。
幸いなことに、今回は朗報があった。
「メーベルト大尉、悪いが貴官に砲撃の仕事は当分ないだろう。戦闘団付砲兵の役割は、今回に限ってだが……友軍の砲兵師団様がやってくれる予定だ」
「砲兵師団？」
ぱっと上げられたメーベルト大尉の顔に浮かぶのは、期待の色。
だが、希望を抱いては裏切られてきたベテランでもある。
半信半疑の躊躇ためらいを見せるのは学習性の幻滅だろうか。
なんと憐あわれなことだろう。
だが、今回は信じていいのだ。
砲兵師団、つまりは、まがい物でない本物の神様に対する満腔の感激を分かち合うべき時だった。
参謀本部というよりは、ゼートゥーア大将だろうが……あの手の人物はやると言ったら、本当にやってくれるのだから。
「ご利益たっぷりの神様が後ろに控えている。素晴らしい機械仕掛けの神様だぞ」
必要なタイミングに、必要な場所へ、必要とされるだけの火力支援。
「砲撃要請は電話一本で処理できる。軍団長にすら望み得ないような最優先順位を割り当てられているぞ」
「そのお話、本当ならば魂を売っても惜しくありません」
上手い冗談だと笑いかけたターニャは、相手の顔を見て言葉を引っ込める。
ターニャのような合理的自由主義者にとって『なぜ、そう断言できるのか』は分からない。
けれども、砲兵屋が本気だという事実は分かった。
なにせ、目と声色が純粋そのものとくれば嫌でも理解させられてしまう。
「本当だ。……ぴかぴかの重砲をずらりと並べて火力支援を濃密に。我々の進撃速度に追随させるためだけに、わざわざ自走砲と砲弾搬送車まで手配されているのだぞ？」
物量が乏しいとても、工夫と努力次第である程度までは『やり繰り』し得る。
戦務上がりにして、東部戦の指揮官であったゼートゥーア大将の戦争指導は正に名人芸とでも評すべきだろう。
明確な優先順位、系統立った命令、何より素晴らしいリーダーシップ。
ターニャをして、転職するのが惜しいと思わせるほどの上司である。
最初から今の上司が経営陣にいれば……とは社会人であれば誰もが一度は抱く口惜しさだろう。
素敵な上司がおぜん立てしてくれたのだから、ターニャは微笑みと共にメーベルト大尉へ請け合ってみせるのだ。
「牽引だけならば、やれるだろう？」
「街道の上を突っ切るだけですね？
……簡単な仕事ですな」「その代わり、遅刻厳禁だ。心得ておけよ？」
言われるまでもないとばかりに力強く頷くメーベルト大尉は、きっと、遅刻するぐらいならば自分を砲弾に括くくり付けて飛んで行くだろう。
荒唐無稽なたとえであるが、それすら現実にやりかねないと確信させられるほどに上機嫌かつ決意した戦争狂はやはり信じるに値する。
人間、仕事を嫌々やるスタッフよりも、好きなことを自発的にやっているスタッフの方がパフォーマンスも期待できるのは当然だろう。
ターニャ個人は戦争が好きではないだけに、嬉々としてやる奇特な連中が部下にいて、代わってくれるというのは大変にありがたい。
〆しめは実績のある副長に決まっている。
「さて、ヴァイス少佐。魔導大隊を二分する。貴様は主力直ちょく掩えんだ。すまんが、グランツともども最前線で苦労してくれ」
「了解です。肝心の中佐殿はどちらへ？」
「私かね？
貴様らを顎で使う優雅な後方組だ。羨ましかろう」
ふんぞり返るターニャだが、流石にこの程度で部下が誤解する心配がないことぐらいは分かっている。
実際、全てを理解したとばかりにヴァイス少佐は徐おもむろに頷くではないか。
「戦略予備とはお羨ましい」
「その通り。閣下直属だ。嫉妬されないかだけが不安だな」
便利使いされるコマ。
まぁ、それまでは待機できるので悪くもないだろうがなどとターニャは見ている。
……が、しかし、算盤は人によって違う。
取り分け、信じられないというように目を見開くグランツ中尉はそうなのだろう。
「ゼートゥーア閣下の予備……でありますか？」
「おや、グランツ中尉。懐かしい閣下の戦略予備が恋しかったかね？
なんなら、貴様の隊をこちらに入れてやってもいいぞ」
「ご遠慮仕つかまつります！
偉い人相手のお務めは、偉い人にやっていただきたく！」
見事な即答。
凡およそ、生物学的に人間が出し得る限界速度でグランツ中尉は面倒事なぞご免ですとばかりに首をぶんぶんと横に振る。
あまりにも過剰な反応といえば、過剰な反応。
少しばかりの疑念から、ターニャは問うてしまう。
「おいおい、遠慮するな。士官学校出の中尉が上を目指すのは理解するさ。私とて、部下の出世を邪魔する老害と言われたくはない」
「ご厚意は、お気持ちだけで十分であります！」「閣下との縁を深めたくないのかね？
人の縁というのも、まんざら馬鹿にしたものではないと思うのだが」
帝国軍が露骨な依え怙こ贔ひい屓きとは無縁な能力主義的軍隊といえども、上長の引き立てというやつは軽視できない。
ゼートゥーア大将の後押しなくして、この場で一番幼いターニャが中佐として最先任の位置にはいられないだろう。
自己を客観視できるターニャは、上司に恵まれたことを素直に認める次第だ。
「グランツ中尉の能力を私は高く評価している。貴官のことだから機会さえあれば閣下の覚えを良くすることもできよう」
キャリアに対しては、いつだって真摯でなければならない。
肉壁として盾に使うつもりの部下とても、一個の人格を持つ個人だ。
そのキャリア追求を妨害するのは、誠実な個人として恥じるべき所業である。
「上官として、私が力になれることはないか？
推薦状であれば喜んで書くが」
「ご容赦ください！
対抗砲撃の焰ほのおか、敵戦車の群れのどちらかは知りませんが、間違いなく鉄火場で火と鉄に塗まみれる片道切符かと存じる次第であります！」
「何？」
まるで百万の連邦軍に狙われているかのごとき必死さでもって、グランツ中尉はターニャの示した配慮に対する遠慮を真顔で声高に叫ぶ。
「偉くなるのは、偉くなれる方に任せたいと願う次第であります！」
後方なんて大嫌いです、と戦争屋が言うのは合理的市民であるターニャにはとても理解できない。
だが、そんな主義主張のタイプが存在するということを知識としては知っている。
付け加えるのであれば、他者との見解に相違があることを理解し、己の見解を無理強いしない真っ当な良識をもターニャは併せ持っていた。
なにせ、基本的には善良な個人を自負してやまないのだから。
故に分かった、分かったとばかりに手を振りつつターニャは苦笑してみせる。
「聞いたか、副長。最近の若者は、随分と欲のないことだ」
人間というのは、もう少し欲望に忠実であっても良いのではないか。
根源的な疑問を抱くターニャは、しかし、限られた視点故の誤解だと思い知らされる。
「ゼートゥーア閣下の下で酷使されている中佐殿のお姿を我々は拝見しています。失礼ながら、そのお立場になりたいとはとても思えませんが」
副長の言葉を脳が理解し、咀そ嚼しゃくする。「ふむ？」
腕を組み、思考するに……確かに、自分は楽をしているとは言えない。
ゼートゥーア大将は自分を引き立ててくださるが、給料が安すぎだ。
給与等級を跳ね上げてもらわない限り、現状の労働量はとても正当化し得ないだろう。
給料分の仕事をしようという合理的な若者が、苦労を買いに行くはずもないではないか。
「……これは一本取られた。確かに、私も随分と酷い目にあわされているな」
自分だって、転職願望持ちだ。
鑑みれば、実に単純だった。
今時の若者が出世したくないという理解不可能に思える奇怪な心理も、費用対効果の観点からならば理解可能だ。
社会的地位と、そのプレステージ保全のためのコスト。
ああ、良かった。やはり、市場は偉大だった。
心からの確信、揺るぎない安心を抱いたターニャは微笑む。
「実に明快な原理を部下に指導された思いだ。感謝するぞ、グランツ中尉」
その言葉をきっかけに、室内の空気が一瞬で弛し緩かんしていく。
はっはっはっ、と愉快げな馬鹿笑いまで響き始めるのは職場の雰囲気が良好な証左である。
誇らしいことに、オンとオフの切り替えもここはばっちりだ。
軽く肩の力を抜いたところで、副長の口から飛び出すのは実務の話。
「ですが、戦力配分はよろしいのですか？
もはや彼らを補充中隊と呼ぶつもりはありませんが、ヴュステマン中尉の部隊を予備とすると……」
副長が指摘してくれるように、練度が不安な部隊で緊急支援に飛んでいくのは怖いものが残る。
即応で突っ込まれるのは、難しい戦場だけに真っ当な懸念だ。
ただ、これはバランスの問題でもある。
「難しいところだが、予備兵力は往々にして遊兵となりかねん。主力から兵力を引き抜きすぎ、突破力がなくなってしまえば本末転倒にもほどがあるぞ」
万が一に備えるのも大切だが、本来の任務もやらねばならん。
人手不足の部門に課せられる厳しい決断である。
限られた人員を効率的に使うとなれば、ある程度の妥協とリスクは取らねばなるまい。
「ここは予定通りにいく。貴様とグランツ中尉の隊を前に出し、私とヴュステマン中尉の隊は後方で高枕が一番だろうて」
グースカ寝るぞ、などターニャは笑ってみせるが……実際にはそうそう良い立場というわけでもない。
即応の辛さを熟知するセレブリャコーフ中尉などは、露骨にため息まで零す。
「そして、警報一発で飛び起きる羽目になるんですね……」
辟へき易えきする声は、経験者のそれ。
なにより雄弁なのは、彼女の顔に浮かぶゲンナリと評すべきそれだろうか？
嫌だなぁ、と顰められる副官の表情は心底から苦手だと彼女が思っていることを物語る。
「分かっているじゃないか、副官。ラインの頃と同じだな」
「はい、中佐殿。……二十四時間即応待機はきついんですが」
「知っているとも。私だって、喜び勇んでとはいかん」
指揮官として愚痴を衆目の前で零すわけにこそいかない。
だが、ターニャも心中ではセレブリャコーフ中尉のぼやきには全力で同意する。
通常のスクランブル待機であれば、交代で休むことが可能だ。
反対に部隊全部が二十四時間即応待機となれば、寝ていようが食事していようが入浴中だろうが、警報一つで全員が飛び出さねばならぬ。
気の休まる間もないとはこのことだろう。
挙句、予備戦力が足りない戦場だ。
最悪は二十四時間連続稼働すら覚悟する必要もある。
「まぁ、あれだ。ヴァイス少佐。貴官は突進したまえ。何があろうとも、だ。さっさと片付けてくれることを期待するよ」
「はっ！
中佐殿の安眠を妨害しないように励む所存であります」
「それでは、期待するぞ。足を止めた貴様の尻を蹴飛ばして前進しろと催促することがあれば覚悟してもらう」
「ダキアの頃とは違いますよ、お任せを」
歴史家は、始まりを正確に記録している。
宣戦布告と同時に同時刻攻撃。
この点、今の今まで寝ぼけていた帝国外務省とて手抜かりはない。
一切の遅滞なく、在帝国イルドア大使へ秒単位の正確さでもって、指定時刻通りに宣戦布告を通達。
愕がく然ぜんとするイルドア大使が我に返り、帝国外務大臣に事情の確認を求め始めた頃には砲弾がイルドア国境部へと降り注ぎ、朝焼けの空に閃せん光こうと爆発音を轟とどろかす。
時を同じくして、航空撃滅戦が始動。
停止命令がないことを確認した各編隊長を先頭に、多数の編隊がイルドア国境を突破して南の攻撃目標へ襲い掛かる。
東部の戦訓を一身に取り込んだゼートゥーア大将の航空集中は徹底していた。
初撃に全てを賭す以上、出し惜しみなし。
前線付近に簡易野戦飛行場を前進させるのは序の口。
部品と弾薬・燃料を積み上げるばかりか、ソーティ最大化を図り整備要員を本国の教育部隊を含む全てのリソースから徴発。
連続出撃を可能たらしめるべく、防空管制ばかりしていた邀よう撃げき担当者ではなく、ライン航空撃滅戦、西方航空戦当初の『攻撃的航空戦』を知る航空管制官らをわざわざ集中配備。
全ては、空の重要性を知り尽くしていればこその決断であった。
西方工業地帯の防空、東部防衛線全般の航空支援、帝都上空の防空、教育部隊の教育要員その他、使える全てを犠牲にしてでもイルドア方面における局所的優位を確保せんとする努力は正しく結実する。
地上軍が前進し、上空を航空艦隊が保持。
近年の帝国軍にしては稀け有うなまでの航空優勢を背景に、昨今では運用に著しい制約を課されていた列車砲の巨砲までもイルドア防御線粉砕へと投入を可能たらしめる。
鉄と血の衝撃がイルドアの大地を揺らすや、政治的な衝撃と化してイルドアの後方へと波及していくのだ。
余波に巻き込まれたイルドアの当事者らは、慌てふためくしかない。
気がついたとき、彼らはそろって驚愕の渦に突き落とされることとなる。
国境司令部にて首都からの分析と、帝国からの情報が飛び込んでこないものかと寝ずの番をしていたカランドロ大佐も例外ではなかった。
無論、警報を発した当人である。
彼個人としては有事に備えているつもりではあったし、慌てふためく伝令将校の顔があることぐらいは予期していた。
狼ろう狽ばいしきった若い中尉が、ふらつくようにして駆け込んでくるのは事態の深刻さを示唆するものと覚悟を深める要素たり得たほどだ。
深呼吸を一つ。
何を聞いても対応できるように腹に力を籠めカランドロ大佐は問い返す。
「クーデターか!?
鎮圧か!?
粛清か？
いや、なんでもいい。情報はなんであれ歓迎する！」
「て、て、帝国が」
「帝国？」
帝都での動きか、と思い、主語が『帝国』で語られることに彼は少し戸惑うも次の言葉を待つ。
「動きました！
奴ら、動きました」
部下の言葉を待つカランドロ大佐はそこで俄にわかに混乱する。
「帝国が、動きました！」
まるで要領を得ず、何かを伝えようと腕を振る中尉は落ち着きがなし。
そのありようはほとんどパニックに近い。
本来であれば、こうまでも要領を得ないような人物ではないのだが……なにせ、司令部付伝令役を任される将校である。
常日頃は、落ち着きがある真面目な好青年がどうしたことだ。
「中尉、一つ深呼吸をしたまえ。帝国が、どう、動いたのだ？」
「て、て、てい、帝国軍が、帝国が！
始めたんです！
戦争だ！
連中、宣戦布告してきやがりました！」「は？」
何を言われたのか。
自分の頭で理解し、困惑し、混乱のあまりにカランドロ大佐ですら言葉をオウム返しにしてしまう。
「連中、宣戦布告……？馬鹿な!?宣戦布告だと!?」
そんなはずが、と叫ぶ時間すらもどかしく彼は伝令役の中尉を背後に残したことも気に留めずに走りだす。
慌てふためき混乱に突き落とされている軍営の中をつっきり、中枢区画へ駆け込めば顔面を変じた同僚らの顔。
誰もが、一様に声なき声を顔面に貼りつけているではないか。
『まさか』と。
そして、その遙はるか後方、イルドアが首都でもまた衝撃に震しん撼かんする。
距離によって余波が減衰されることはなかった。
否、増幅されたと言ってもいいだろう。
文字通りに泡を吹き、数多あまたの高級将校らが絶叫するのだ。
「まさか、帝国が!?」
夢ではないか。頰をつねれば、悪夢が去ってくれるのでは？
儚はかない願望交じりに己の頰をよじり、痛みと共に現実だと彼らは悟される。
世界が彼らの理解するほどには、理性によって形成されているわけではないのだ、と。
はたまた、もう少しばかり戦争慣れしていれば違う視点もあったかもしれないが。
帝国軍参謀本部を支配しているのはイルドアとは別系統の合理性であり、獣と怪物の視座に立つ『理性的決断』を導き出したのだ、と。
悲しいことに、または幸運なことに。イルドア人は総力戦で頭が沸騰してはいなかった。
その軍ですら、戦争を『例外』ととらえ、平和を『平常』と認識するありさま。
軍事と外交の専門家たるイルドア王国軍の総意として、彼らは局外中立を装いつつ自らの利益極大化を図ってしまう。
それこそは、周辺諸国の好意的反応を期待し得る政策だと信じて。
イルドア─帝国間の同盟関係に楔くさびを打ち込める対帝国交戦諸国にしてみれば……それだけで大勝利だ。
同時に帝国にとっては貴重な仲介者として援助を差し出してある。
お義理程度にせよ、帝国に好意的な外交ルートだ。
全面戦争に突入して久しい帝国にとってみれば、喉から手が出るほどに渇望する『終戦』をイルドアは提供し得た。
同時に隠おん密みつ裏りに戦略物資を横流しするか細いにせよ有用な補給路・調達先たり得る。
そして、戦後を見据えて合州国との武装中立同盟。
ここまで稀有な戦略的地歩を固めたイルドアの中立は、不可侵に思えた。
上手くいけば、イルドアは双方に恩を売れる。
取り持つことに失敗したとて、損はない。回収するべき権益を帝国から粛々と回収し得るだろう。
なにより、イルドアを味方にしたい諸外国から無数の利益を引き出し得るはずだった。
大半の見るところ、イルドアは戦争という博打ばくちに訴えることなくこれらを達成し得るはずだった。
なにせ各国とのパイプは、巨大な相互利益を関係国に齎すもの。
イルドアの好意を求めこそすれ、イルドアと手切れに至りたい国家は皆無のはず。
仕掛けるとすれば、それはイルドアからのはずだった。
それとても、大戦の趨すう勢せいが決した後の『名目的参戦』がせいぜい。
イルドア─帝国間国境線というのは最終局面までは静謐が保たれるはずだった。『はずだ』とイルドアは信じ込んでいた。
『はずだろう』とイルドアは推測していた。『はずだった』と今や、衝撃と共に間違いを悟らされる。
帝国軍の越境という知らせは、イルドア軍に青天の霹へき靂れきとばかりに受け止められた。
理解し得ぬ事態を前に狼狽する彼らはしかし……これでもってある意味では帝国と同じ共通経験を分かち合う一員となる。
総力戦という新しい現実。糞くそのような世界への仲間入り。
歓迎のファンファーレも華やかに、必要というマントラを掲げた帝国は新たな世界へと隣国を誘う。
書きつけられた歴史は、物語る。
時に意図せざる偶然によって、脚本へ思わぬ修正が加えられることもあるのだ、と。
『街道の競争』として知られる事態もその一つ。
後世における戦史の授業では生徒のみならず、説明に従事する教官らすらも平易に伝えがたいと苦しめることになる奇妙な軍事的成功である。
端的に言えば、予期せぬリーダーシップの事例だろうか？
レルゲン大佐という第八機甲師団に属する一軍人が成し遂げた突進・突破であった。
それは、誰も予期していなかったものなのだが。
なにしろイルドアとの戦争を始めるに先立ち、ゼートゥーア大将は航空優勢を徹底して追求した。
達成された成果は、能あたう限りの万全である。
国境部を機甲部隊が一点で突破するや、帝国軍は二線級の戦力でもってイルドア軍国境守備隊の拘束を開始。
事実上、大半の敵を後方に残置し、一路南進へと邁進する。
防備のない開けた戦域を疾駆する戦車の雄姿は正しく帝国軍の企図そのものであった。
ゼートゥーア大将その人ですら、第八機甲師団は『予定通り』に進むものだと織り込んでいたと見られる。
けれども、所詮は完璧ならざる人間の所業に過ぎない。
同時代において、これ以上を望めない水準の航空戦を展開したとても、大地を進撃する地上軍の頭上を敵機の翼が掠かすめるのを完全には阻止できないのだ。
だから、その師団、第八機甲師団の進撃が順調であったことこそが偶然の発端であった。
同師団は国境を突破するや、所定の計画に従って猛烈な突進を継続。
友軍と比しても飛び抜けた前進速度は、師団長のイェルク中将にある。
指揮戦車に幕僚もろとも乗り込み、我に続けとばかりに陣頭指揮を師団長その人が執るのだ。
将兵とても奮起しよう。
首席参謀にして司令部留守番役としてイェルク中将と各部隊の接触・連絡を仲介するレルゲン大佐をして目を見張らしめる進撃速度である。
『師団がバラバラ』になる寸前の限界速度。
前方上空に敵影が現れたのは、そんな急進撃で隊列が限界まで伸びてしまっている瞬間の事であった。
「敵機！」
警報の叫び声が各所から上がった瞬間、レルゲン大佐は己の役割を心得ていた。
「車両放棄！路上を離れろ！」命じつつ、レルゲン大佐自身も咄嗟に通信車から飛び降りる。
歩兵の足に合わせた速度だったとはいえ、地面からの反動というのは重力の力というのを思い知らされるには余りある。
嫌な衝撃を覚えつつ、しかし、動きは止めない。
経空脅威の恐ろしさは、骨身に染みて知っている。この戦争を経験すればするほどに、嫌でも学ぶ。
とにかく、開けた街道上が一番危険だ。
敵が航空魔導師だろうと、航空機だろうと、上からよく見える地上目標は格好の標的でしかない。
「退避！退避しろ！急げ！」
運転手がせめて車両を掩えん蔽ぺいしようとするのを誘導しつつ、レルゲン大佐は他の部下へは伏せろと叫び続ける。
高度は、それだけで凶器だ。
地べたを這はいずり回る身としては恨めしいほどに！
部下を急せき立てて、隊列が乱れることも顧みず声を張り上げつつ頭を下げさせねばならない。
「散らばって伏せろ！固まるな！」
獲得できるのは、僅かな遮蔽と微かすかな防護。
戦闘機の主装備である機関銃程度ですら、人体を引き裂くには十分すぎる威力だ。
隠れ、伏せ、後は弾が己に降り注がないことを祈るしかない。
襲撃を受ける帝国軍隊列側にとっては苛いら立だたしいことに、イルドア飛行中隊との遭遇は完全に偶発的であった。
このイルドア側飛行中隊は、国境部が突破されたという知らせを受けるや、状況把握と地上で航空機を撃滅されることを厭いとった一部の飛行隊長が独断により離陸を決断した部隊の一つ。
折しも、滑走路上の敵機を目標に航空撃滅戦を指向していた帝国軍航空艦隊の針路と交わらなかった彼らは、素早い決断のおかげで撃破されるリスクを完全に回避する。
その幸運度合いを未いまだ知らぬまま、彼らは索敵を兼ね、北上の途上にあった。
街道上に群れを成して突き進んでくる帝国軍の先鋒機甲集団を発見したのは、そんな時の出来事である。
当然ながら、イルドア軍に必要な情報だとして飛行中隊としては発見の報告を上げようとする。
だが状況を地上の司令部へと無線で伝えようと試みるも、電波状況良好ならず。
一瞬躊ちゅう躇ちょするも、索敵に重きを置く彼らはその時点で反転を決意する。
それだけならば、帝国軍将兵が地面に飛び伏せ、軍服に土をたくさんつけただけで終わっただろう。
ただ、手ぶらでなかったイルドア人は行きがけの駄賃とばかりに搭載していた兵装をぶっ放していく。
イルドア製八〇キロ航空爆弾、連合王国製空対地ロケット、ライセンス生産型モーターカノンを試射がてら使用。
ほとんど、イルドア軍にしてみれば兵器テストだ。
とりあえず、敵の針路を阻害しようと目につく先頭集団へぶら下げてきた兵器を打ち込んで彼らは引き上げていく。
その意図、規模からして紛うことなき小規模遭遇戦である。
掃射された帝国軍機甲師団にしてみれば、本当にいい迷惑とでもいうべきそれ。
せいぜい、牽制程度の攻撃であり先頭車両数台を潰したに過ぎない。
けれども、戦場というのは予期し得ぬ混こん沌とんに満ち溢れている。
大半の帝国軍将兵が頭を下げ、敵機の通過を口惜しく見送る中、つい今しがたまで保たれていた統制が突如として混乱し始める。
「師団長閣下戦死！」
事態に気がついた第八機甲師団将兵が慌てて先頭車両群の残骸に取り付いたとき、第八機甲師団のイェルク師団長以下、幕僚の大半は車両もろとも吹っ飛ばされていた。
指揮官先頭の弱点が露骨に表出する瞬間である。
師団の留守司令部を預かるレルゲン大佐は、たった一度の遭遇戦でもって自分が序列第一に飛び出したという事実を困惑と共に受け止めるしかなかった。
無事だった通信車で師団の諸部隊と連絡を取るも、やはり先任は自分以外になし。
イェルク中将閣下に随伴していた高級将校連などは、まとめて二階級特進へ旅立ってしまった。
残っているのは、なんとも寂しいことに留守番役の自分ともう一人の若い少佐だけ。
連隊や大隊から指揮官を引き抜こうか、などと本気で思いたくなるほどに手薄い陣容である。
「どうやら、我々だけらしいな、ヨアヒム少佐」
「……レルゲン大佐殿、ご命令を」
緊張しきった少佐の表情は悲壮極まりなし。ふむ、とレルゲン大佐は苦笑する。
己も大佐にしては若造だが、ヨアヒム少佐に至っては士官学校を出て何年だ？
通常であれば大尉に任官するかしないかの子供に近い。
自分ですら、今日の軍では古参か。
帝国軍が戦争をやりすぎているとまたも実感させられる。
「……指揮権を継承する。やれやれ、大佐で師団長代行とは」
ため息を零しつつ、レルゲン大佐は引き継ぐ旨を通信車の機能で各部隊へ通達。
幸いなことに、ハード面で見れば司令部機能は健在だ。
問題は、そのソフト面。
善後策をヨアヒム少佐と協議しようと地図を覗のぞき込んだところで、レルゲン大佐は彼からの意見具申に甚だ失望させられることになる。
「航空艦隊がある程度の制空権を確保していますが、完璧とは言いがたい状況です。白昼堂々と街道を進撃するには、リスクが過大かと」
「それで？」「夜の帳とばりを待つのはいかがでしょうか」
戯言か、冗談かとレルゲン大佐が訝しく見返せば、大真面目なヨアヒム少佐の顔があるばかり。
察するに、本気らしい。
無論、言わんとする趣旨は分かる。
経空脅威の大半は、夜間には巣でお眠りだ。
それを思えば、若い参謀将校の提言する夜間行軍も理屈の上では道理が少しはある。
だが、肝心の時間を忘れているだけでも論外だ。
レルゲン大佐は苦い顔の下に無言で首を横に振る。
「敵地での夜間進軍では、間に合わん」
時間が零れ落ちていくのを見逃すぐらいならば、白昼堂々進撃あるのみ。
リスクを許容しなければ失ってしまう絶好の機会がある。
突破の成算は、全てに優先されるものだ。
多少の自動車と馬ば匹ひつがあり、何より、進軍経路はイルドアの誇る南北横断道路。
泥でい濘ねいに苦労した東部と異なり、路面状況は速度を発揮するになんら支障がない。
更に、今だけは、敵の防御線が未構築。
今、この瞬間だけは、道が通じる。
イルドアの首都まで真っすぐな街道が用意されているのだ。
「時間との競争が全てに優先だ。敵に猶予を与えるわけにはいかない」
「しかし、現に今のように……」「ヨアヒム少佐、ここで足踏みすればイェルク中将閣下は無駄死にだぞ」
開戦劈へき頭とうの奇襲効果もあり、敵の抵抗は散発的。
我が方に航空優勢、そして後方からは有力な後続部隊。
眼を瞑つぶれば、東部の戦闘詳報で嫌というほどに読んだ『道』が見える。
走り抜けられる限り、今ならば、前線をぶち抜けるも同然。
だが、巧遅に拘こだわれば敵が持ち直してしまう。
壁が、立ち塞がりかねない。
だから、壁を構築される前に飛び込まねば全てがご破算になる。
「……ゼートゥーア閣下が、速度へ執しつ拗ように拘泥なさるわけだ」
速度の重要性を熟知すればこそ、イェルク中将とても陣頭指揮へ拘られた。
……それを忘却して足を止めるなど、後任指揮官としてとても正当化し得ぬことだ。
ため息と共に、つい先ほど車から飛び降りたときにポケットで潰してしまった紙煙草のケースへレルゲン大佐は手を伸ばす。
一服しつつ、地図を眺めながら敵情を検討すれば情勢はやはり明白だ。進めば、活路がある。
突破口は依然として封鎖されていない。留まれば？
実にあっけなく好機の扉が閉ざされるだろう。
結論、機を見るに敏であれ。
進撃は既定の路線である。とはいえ、自分たちが敵の航空部隊に捕捉されているというのは愉快でもない。
「ヨアヒム少佐。貴官は傘が欲しいのだな？」
「航空支援が望めるのであれば、確かに、そうですが……」
散発的な襲撃の度に足を止めてしまっては、肝心の進撃速度に差し障るとレルゲン大佐は思案する。
上空援護が欲しい。
だが、しかし、航空戦力は激烈なローテーションで制空権を確保しようと全力出撃中だ。
作戦計画の八割通りに物事が進んでいたとしても、地上部隊援護のために貼りつけられる便利な余力など皆無だろう。
ゼートゥーア閣下の調律は徹底したものだ。
戦争音楽を奏でるべく、無駄を削ぎ落したオーケストラが緻密な戦争機械として各々の役割を果たしていることは疑う余地もない。
だが、一つ。
例外とでもいうべき抜け道を、彼は知っている。知識は力だ。
「持つべきものは、知人というべきか」
コネとても、使えるものは使ってしまうに限る。
腕組みと共に通信要員の傍へと歩きながら、レルゲン大佐は微かに微笑んでいた。
その動きに釣られて追随してくる若い参謀将校はどこか案じるような視線をこちらへ寄越している。
進軍を危ぶむのは結構。リスク検討は大切だろう。
とはいえ、ヨアヒム少佐も佐官という立派な士官なのだ。
士官に注目してくる諸兵らの眼前では、そうそう不安顔を浮かべるべきではないのだが。
若い少佐への物足りなさを感じつつ、安心させてやろうと思い立って言葉をかける。
「援護要請を出す。航空魔導師を二個中隊ほど呼び出せば事足りるだろうと考える。貴官の見込みはどうだね？」
「どこにそんな余剰が？」
「甘く見てもらっては困る。経験を重ねた参謀将校ともなれば、便利使いできる秘密の予備兵力が一つや二つぐらいあるものだ」
「失礼ですが、大佐殿。先ほどから、どうも……」
訂正しよう、とレルゲン大佐は心中でぼやく。
眼前のヨアヒム少佐は、不安に駆られているのだろう。
全く道理に適わぬおかしなことだ。
こんなにも常識的な戦場で、かくも自明な情勢だというのに。
これらを前にして、一体なぜ……と首をかしげたくなる。
「……そういえば、奴やつも、時折、なぜと首をかしげる素振りをしていたな」
大発見か、はたまた理解の進展か。
今日は、よく、デグレチャフ中佐の顔が脳のう裡りに浮かぶものだ。
全くもって遺憾ながら、しかし、切り札をないがしろにするのも良くないだろう。
「すまんが、無線機を貸してくれ」
通信要員からレシーバーを受け取るや、レルゲン大佐は長距離無線機へ向き合う。
こんなところで、暗号化されていない通信文を送るとなれば……多少は配慮すべきか。
「平文となる以上は、工夫せねばな」
とはいったところで、相手が相手。
信用が置ける士官とは、なんともありがたい。
「首席戦闘団長より次席指揮官／進出されたし」
怪け訝げんそうな少佐には分からないのだろうが、これだけで、十分に通じるだろう。
その間に、部隊に小休止を命じることもできる。
遺骸の収容、街道上に擱かく座ざする車両の移動をほぼ終えたところのことであった。
レルゲン大佐は、驚き顔で駆け寄ってくるヨアヒム少佐に気がつく。
「ほ、報告！
友軍の第二〇三航空魔導大隊より、二個魔導中隊がこちらへ来援に！
直ちに援護を開始してくれるとのこと！」「そうか、では、便利使いしよう」
「失礼ですが、どうやって増援を？」
尊敬のまなざしで問うてくる若い参謀将校に対し、レルゲン大佐はさりげなく爆弾を放り投げてやる。
「ゼートゥーア閣下のポケットから拝借した」
「よくぞ借りられましたね」
「こっそりだがね」
ポカンとする若手の顔は中々に形容しがたい。
老人たちが若者をからかう理由があるとすれば、これを見たいがためだろうか？
迂闊な青年将校を指導するのは、老人の義務であり……愉快な息抜きでもあるのだろう。
ヨアヒム少佐の間抜けぶりを教育しつつ、可愛かわいがってやるとしよう。
不幸なことに、この戦争で北方の開戦劈頭から今日まで生き延びたレルゲン自身は立派な老人の立場に立っている。
こんな若い士官と、若い師団長代行で戦争か。
いやはや、昔ではとても想像もできん。
「あそこの指揮官とは、色々と縁も深くてな」
そういう意味ではあの子供も大人か。
いや、年齢で言えば子供も子供。
女児も良いところだが……まぁ、デグレチャフ中佐には可愛げが些いささかどころではなく足りない。
脱線しがちだったレルゲン大佐の思考は、そこで急停車だ。
たたらを踏み、思わずイルドアの空を見上げてしまう。
空はいつも通りに青いが、己は正気かも疑わしい。
込み上げてくるのは眩暈。
重責からの心労と、肉体の疲労を嫌というほどに実感する刹那である。
なにしろ、アレだぞ？愛玩犬というよりも、猟犬そのものだ。
「大佐殿？」
「いや、疲れているらしい。少しな」
「や、やはり、問題になりますよね……？
さ、参謀本部の予備を無断借用ですよね？」
心配そうな若手の言葉からして、気遣われるほど露骨に自分も危うかったのだろう。
指揮官たるもの、疲れている時こそ背筋を伸ばさねば。
軽く肩をすくめ、何でもないかのようにレルゲン大佐は笑う。
周囲の将兵を意識し、己の言葉と態度で示すのだ。
「援護要請を出す自由ぐらいはあるだろう？
さて、これで……」
軽く間を置き、注目を吸引。
やったことはないが、コンサートの指揮者もまたオーケストラを奏でる直前はこんな気持ちなのだろうか？
ふと頭によぎる疑問をしまい込み、レルゲン大佐は断固たる口調で宣言してみせる。
「突き進めるぞ！」
自分についてくれば、成功するのだ、と。
単純にして、明瞭に希望を掲げてみせる。
指揮官は、常に状況を掌握していると示さねばならない。
まして、それが指揮権を臨時で継承した部隊ともなれば殊更に。
常日頃の信頼という綱を欠く以上、希望を絶やさぬことは絶対的に必要不可欠となる。
内勤の多い将校ではあったにせよ、レルゲン大佐は参謀将校であった。
帝国の、帝国軍の、つまるところは世界最高峰の暴力装置が叡えい智ちと経験によって育んだ参謀という一種の怪物である。
元が善良な人格を持つ個人とても、参謀将校として成型されれば立派な歯車以外の何物になれようか。
ちなみに、優秀な歯車は他者にもそうであることを期待する。
「デグレチャフ中佐、いつも通りに頼む。進路をこじ開け、上空援護をやり、ついでに交通誘導もしてくれたまえ」
「参謀本部のご命令とあれば」
レルゲン大佐の希望通り、第二〇三航空魔導大隊はその経験に裏打ちされた汎用性を余すところなく発揮した。
上空警戒、弾着観測、地上援護、はたまた将校伝令、航空偵察、時には地上で交通整理まで何でもござれ。
東部で積んだ経験は本物だ。
ゼートゥーア大将仕込みの何でも屋として使い倒された二個中隊である。
レルゲン大佐にとって、上司のやり方を模倣するのは実に効率的であった。
そして、デグレチャフ中佐はいつものように愚痴を吞み込む羽目になる。
そんなことを意識の範疇外に押しやり、レルゲン大佐はひたすらに進撃を怒号する。
「渡と河か！渡河！師団へ全力突撃命令！」
「ば、馬匹は？」
躊躇うヨアヒム少佐の尻を『なんとかしろ』と言葉で蹴飛ばしつつ、レルゲン大佐は前へ、更に前へと部隊を推し進めていく。
「速度を優先！師団司令部は直ちに前へ！」
東部での僅かな経験でも、それは、単純だった。
指揮官こそは、真っ先に立ち、誰よりも最初に情勢を把握しなければならない。
なればこそ、あのゼートゥーア閣下をして陣頭指揮だ。
そして、それだけで『指導』という曖昧な権限を最大限に活用し、部隊を引っ張っていかれたではないか。
イェルク中将閣下もそうだ。
偉大な連隊ＯＢが死んだならば、その代わりをやるまで。
レルゲン大佐は、できることを知っている。
何しろ、己だけではできぬことを知っているのだから。
そう、己一人では、敵陣の突破などおぼつかない。
だからこそ、兵士たちを後に続かせるためにならば何だってやる。
追いすがって自己に翻意を求めてくる若手らを振り払うぐらいの演技はむしろ地味な部類だろう。
「そ、側面ががら空きになります！
ほんの僅かに待てば、後続の歩兵師団が合流してくれる予定です！
後続を待ち、それから……」「海にでも守らせておけ」
取りすがるヨアヒム少佐を押し切り、進撃せよ、と周囲へ明示しておく。
進めるときに進むという信条からすれば、現状で足踏みする理由がない。
なにせ眼前の河川上空には、航空魔導師が展開済み。
指さし、奴らの援護下だぞと告げつつレルゲン大佐の脚は前へ進み続ける。
「う、海にって、大佐殿!?
内陸はいかがされるのですか！」「進撃速度を優先する。他に質問は？」
「我が師団は、予定よりも進み過ぎています！」
「案じるな、少佐。陸側の側面は戦闘団が守るはずだ。奴らがいれば、他の師団が到着するまでの時間ぐらいは何一つ案じる必要がなかろう」
「は？」「サラマンダー戦闘団が、我々の横にいるはずだ」
確信できる。
上空にはデグレチャフ中佐を置き、己の脇は奴の古参と子飼いからなる戦闘団で固めているのだ。
完全武装の連邦軍親衛機甲師団が突発出現し、偶発戦闘のやむなきに陥ったとしても心配は無用だろう。
蹂じゅう躙りんして突破し得ると確信がある。
東部での武勲は、かくまでも巨大な信用としてレルゲンの心に宿っていた。
「ほら、将校諸君。荷物を抱えたな？
濡れて困るものに注意だ」
心に掛かるのは、渡河を急がねばという焦燥感だけ。
掌握したばかりの師団ということもあり、基本的には命令を下したのちは各級指揮官の采配に委ねているが……司令部として可能な援護を提供するのは当然の職務だ。
現状においては、川をいかに越えるか。
眼前に橋がない以上、渡河用機材が遅延の主たる原因になる局面だ。
機甲師団はどうしても重量物が多い。
「少佐、この師団の工兵は標準通りだったな？」
「はい、大佐殿」
そうか、と頷きレルゲン大佐は考えを整理する。
工兵の装備に渡河装備は含まれてはいるのだが、せいぜいが渡河用ボートぐらいだ。
数も限られるし、なにより速度が遅い。
想定では『橋』を奪取すべきとされているが、橋を探して右往左往するリスクと比すると進撃を優先したいところ。
ならば、ない物を調達するまで。
必要に応じて、必要の要請によって捻出する。
なんとしても調達できないのであれば、敵から奪ってでも調達だ。
ゼートゥーア閣下の下で戦務を齧かじった全参謀が覚えさせられる原理であった。
さて、そのための手段は？
通信機を取り上げ、ちょっとばかりの無理を頼むとしよう。
「デグレチャフ中佐、対岸に機材として転用し得るものは見当たるかね」
「小舟程度であれば、見つかるかと」
悪くはないが不足だな、とレルゲン大佐は首を振る。
そして、無線機へ追加の要求を投げていた。
「できれば、足の速いものが望ましい」
「発動機付きの物をお求めですか？
となると、いくばくか捜索範囲を広げることになるかもしれません」
時間の浪費、手元から戦力が分散することへの忌避。
先を急ぐ身ともなれば、とても受け入れがたい。
「……では小舟でいい。魔導師に牽けん引いんしてもらう」
愕然としたのだろう。
デグレチャフ中佐にしては珍しく、即答ではなく一瞬ながらもしかと間を空けた末の返答が憤然と戻される。
「……我々は、タグボートではありません！魔導師です！」
「できるだろう？」
渋々というには些か可愛い間を空けた後、デグレチャフ中佐は速やかに降伏の白旗を掲げて寄越す。
「……可能であります」
聞きたい返事は、それで十分だ。
よろしい、とにこやかに頷きつつ会話をレルゲン大佐は打ち切る。
能力の問題であり、扱こき使われる魔導師の不平不満は後だ。
今、この瞬間はとにかく突き進むことを優先しなければならない。
なにしろ、目下の問題は実力ではなく『時間』なのだから。
ああ、いつものことか。
「急かされる感覚か」
時間。時間。時間。いつからだろうか。
帝国は、どうして、こうまでも時間に追われる事態に陥ってしまったのだろうか。
「私風情でも、そうか」
上は、ゼートゥーア閣下は、何をお考えなのだろう。
現場では、しかし考えても仕方がない。
悩んでも無益だ。
現場の自分は、ただ、現場の最先任将校として機甲戦力でもって敵地になだれ込むことへ専心せねばならない。
「ああ、そうか」だから、なのか。
ふと、気がついてしまう。
時折なのだが、デグレチャフ中佐が妙に苛立たしげに参謀本部へ意見具申していた理由がようやく分かった。
「どうして、気づいてくれないのか」
口に出してしまい、周囲から悟られなかったかと内心では焦りつつも、レルゲン大佐は深呼吸一つで表情を整え直す。
戦場で見えることが、後ろでは分からない。
戦場を覗いてみせても、なぜ、後ろには通じないのだろうか。
或いは……指揮官の苦悩は現場で悩み、血反へ吐どを吞み込み、そして辛うじて理解できる代物だろうか？
経験だけが、その理解を促すとすれば……。
残酷なことだが……ルーデルドルフ閣下では、ゼートゥーア閣下のそれを理解し得なかったわけか。
「……そうなるわけか、これは」
イルドアに対する戦勝は確定だ。
少なくとも、この軍事行動の目的は『間違いなく』達成されるだろう。
前線帰りのゼートゥーア閣下がその脳髄から紡ぐ作戦なのだ。
はたして、作戦以外の要素がどうなるのかは知らぬ。
ただ、参謀将校としてのレルゲンは『あまり関わり合いになりたくはないな』と本能的に忌避するところがある。
イルドア作戦の、政治的な目的など、知らされるまで首を突っ込みたくはない。
本分は、作戦だ。
そして、戦場心理の陥かん穽せいを知悉した方が紡いだ軍事作戦ともなれば、自分は役割を完遂するばかり。
「……転地療養中なのだからな。それぐらい、許されるだろう」
同日サラマンダー戦闘団イルドアの街道を南進するという点で、帝国軍サラマンダー戦闘団では自分たちが友軍の最先鋒に位置しているということを疑うという発想すら湧き上がってはこなかった。
いつでも、最先鋒。いつでも、最後方。要するに、文字通りに常在戦場。
日常化してしまったことなれば、友軍というのは自分たちの『背後』にいるものだという奇妙な意識が部隊内では蔓まん延えんしているほどである。
先頭を突っ走っているという自覚があればこそ、代理指揮官としてのヴァイス少佐は躊躇することなく『一番乗り』の特権を行使しようと動く。
「渡河用機材をかき集めるぞ！
友軍が到着する前に、ありったけをかき集める。グランツ中尉、すまないが対岸の機材を漁ってくれ」
ヴァイス少佐の命令は、結果的には間抜けな命令になる。
なにしろ、彼らに先行する第八機甲師団が大半の資材を分捕っていたのだから。ただ、サラマンダー戦闘団の要員らにとってみれば『自分たちが二番手』など全くもって予想だにしていない。それはヴァイス少佐以下将校団の脳裡には夢想すらされていなかったのだ。
なにせ、いつも友軍の先駆けとして駆け抜ける身。
遺棄された敵の物資を最大限に活用するなど、日常茶飯事だった。
慣れたことだとばかりに飛び立っていくグランツ中尉の中隊がほどなく必要な機材をかき集めてくることだろうと誰もが確信し、確信すればこそ渡河後を見据えてのことに頭を割く。
その結果、グランツ中尉からの想定外すぎる報告でヴァイス少佐は虚を突かれる。
「少佐殿、どうも友軍に持っていかれたようです」
「なに？友軍だと？」
わけが分からないぞとばかりにヴァイス少佐は目を見開く。
だが、それ以上に報告を寄越すグランツ中尉の声は上ずっていた。
「いやはや。我々こそが最先鋒かと思いきや、もっと突き進む友軍の機甲師団です！
第八機甲師団です。第八機甲師団が、前にいます！」
「我々に先んじる？友軍というのは間違いないのか？」
ヴァイス少佐とても、俄にわかには信じかねる知らせであった。
東部でいつでも帝国の先鋒を担っていた部隊の住人だ。
自分たちは足が速いという自負と実績をぶら下げてイルドアにも臨んでいる。
戦闘団の魔導師からしてネームドだらけ。
戦車だって、砲兵だって、歩兵だってそんじょそこらの連中に比べれば別物。
全将兵がデグレチャフ中佐殿の薫くん陶とうをたっぷりと頂戴済み。
剣林弾雨へ飛び込み続けた古参部隊たるのは、相応の理由がある。
そんな自分たちこそがいつでも最先鋒であり、つまり、敵の遺棄物資へ真っ先に手を付ける権利を手にしてきた。
ひとえに、魔導部隊の便利使いを徹底していればという確信がある。
その自分たちが後れを取る？
だとすれば、驚きだ。第八機甲師団はこのご時世で相当に優秀な魔導部隊でも抱えているのだろうか。
「獲物を先取りされるとは。帝国も存外に広いらしい。第八機甲師団だったか。魔導部隊の指揮官はどなただったかな？」
「それが、その……」「ロメール閣下でも出てきたかな？」
「いや、これは……ははは、ある意味そうです」
脳内に警報。直感がヤバさを発令。
「その、中佐殿です。中佐殿が」
ああ、と半ば納得しつつもヴァイス少佐は敢えてグランツ中尉の言葉を遮る。
せめてもの悪足搔きであった。「帝国軍は広い。中佐殿はたくさんいらっしゃるぞ、中尉」
「ですが、ヴァイス少佐。失礼ですが、どの中佐殿か心当たりがあるのではありませんか」
「となると、参謀本部付の航空魔導士官で我々の敬愛すべき大隊長殿が？」
それ以外にはあり得ないだろうという確信と共に問うヴァイス少佐に対し、グランツ中尉もまた心底から同感であるとばかりに頷く。
「他に、いらっしゃいませんからね」
全くもって、世界とは狭いものだ。
或いはここが戦場だからだろうか？
常在戦場とは言ったものである。
「小舟を牽引される中佐殿の姿は強烈でした。どうも、我々より先に周囲の渡河機材を根こそぎに回収されたようで」
ううむ、と腕を組んで嘆くしかないほどの展開だった。
魔導師に船を牽引させると聞くだけで、根こそぎなんでも活用するという第八機甲師団の魂胆はあからさまだろう。
「こりゃ、めぼしいのは持っていかれたな」
進撃速度が遅かったとは思わないが、どこかに甘さがあったか。
「……中佐殿相手に競争とはなぁ」
思わず零れた愚痴は、無線越しに深々と零されるため息で返される。
「シャレになりませんよ」「全くだ」
グランツ中尉の指摘通り、あの中佐殿と競うとなれば一大事。
頭の一つも抱えたくなるというやつだ。
しかし、代理指揮官ともなれば決断しなければならぬ。
善後策が必要であった。
「中尉にはご苦労だが、何とか代わりを探してくれ」
物資調達をグランツ中尉へと要請しつつ、ヴァイス少佐は状況の共有を行うべく戦闘団の各将校らを手近に呼び集める。
「さて、ちょっとまずいことになった」気の早いことに、その一言だけでアーレンス大尉が獰どう猛もうに笑う。
「敵ですか？」
「いや、大尉。なんと味方だ」
はぁ、と気のない返事が一つ。
つい先ほどの自分を見るようでもあり、何とも居たたまれない思いでヴァイス少佐は言葉を繰り返す。
「大尉、味方だ。先行する味方だぞ」
そこでポカンとしていた機甲将校は理解できたというように手を叩く。
「後続先鋒の友軍部隊から何か連絡が？後続の歩兵などが遅れていると？」
彼の顔には、いつものことですが何か？と大書されている。
ついでに言えば、先行の視点が『自分たちの前』という発想が微み塵じんもなし。
友軍に期待しなくなって久しいことの裏返しなのだろう。
気持ちはヴァイスとて、痛いほどによく分かる。
戦闘団では、それが常識であった。
けれども、世の中には想像だにし得ぬ新しい問題というか、状況というか、捻ねじれと言うべきか、とにかく迷うのだが、不思議なことが時々稀によく起こるのだ。
固まりきった既成概念が現実理解の妨げとなっていることを認識するヴァイス少佐は、敢えてはっきりと告げる。
「我々より、先行している部隊があった」
機甲屋として思うところがあるのだろう。
アーレンス大尉が呆ぼう然ぜんと問い返す。
「失礼、耳が悪くなったようです。今、なんと？」
「友軍だ。友軍が、我々に先んじて進出していた」
他の将校ら全員の顔に『ご冗談でしょう』と浮かぶのを見て取り、ヴァイス少佐は機先を制して説明を継ぎ足す。
どこか、驕おごりがあったのかもしれない。
「事実だ。友軍の機甲師団だ。第八機甲師団が僅かだが……確実に、間違いなく、我々よりも前方を進撃中だ」
信じかねる。そんな表情を前に、気持ちはよく分かると頷きつつも彼は説明を続けていた。
「ついでに、言えば、我らが親愛なる中佐殿が直掩中だ」
敵襲と聞いてもうろたえぬ将校らをして、瞠どう目もくさせるに足る知らせ。
良くも悪くも、予期していない展開というのは人を狼狽うろたえさせる。
「……それはずるい。我々が遅れるわけだ」
メーベルト大尉が零す子供じみた愚痴とても、この場においてはもろ手を挙げて賛同されるに足るものだ。
誰もが、思うのだ。
『それはずるい』、と。
もっとも、彼らの思考はそこから再起動を果たす。
頭に浮かぶのは状況だ。
理解できてしまう。
中佐殿が前に出ている……ということは、自分たちは二番手なのだ、と。
釣られるようにして、将校らは一様に出遅れることの意味を想い始める。
大きな声では言えないが、一番乗りには特権があった。
一番おいしい戦利品を持っていけるということ。
比喩や戦功という意味だけではなく、『寝床』と『徴発』という実利的な部分で。
先鋒があらかた分捕った後、後に続く部隊はめぼしいものがなくなった条件で借り物競争へ励むことになるだろう。
敵の遺棄品を分捕り、或いは食料や燃料を周辺から集めて突き進む糧と為す。
かくまでも敵からのリソースは重要だった。
友軍からの補給が滞りがちな東部のような戦域では、殊更に。
しかして、敵の遺棄というリソースは大枠が限られている。
友軍とても奪い合いの競争相手。
先んじるというのも時と場合によっては必要なのだ。
そして、そのリソースを当てにできない場合は足踏みせざるを得ない。
この点、躊躇いの乏しいトスパン中尉が思い切った口火を切る。
「無茶な進撃はやめますか？」
うん、とヴァイス少佐も頷きかける。
先鋒と後続の接続点になるというのも、立派な軍務ではあった。
ただ、素直に首肯もしがたい。
理由は実に明瞭だ。
「しかし、なんというか、それも気まずい」
そこまで口に出し、魔導将校であるヴァイス少佐は頭を振る。
ぽかんとした属僚らの顔を見れば、言葉足らずであったのは自明だ。
魔導将校として、魔導反応を拾うのに慣れすぎていたのだろう。
「デグレチャフ中佐殿の督促というやつかな。今でも、魔導反応が垂れ流しで感知できてしまう。これで遅滞するのは……」
怖い。
いや、子供ではないのだが、上官が顔色を変じて叱責を飛ばしてくるであろう光景が頭に浮かぶだけに空恐ろしくもある。
いい年をした将校が、全員震え上がるに足るものだ。
叱責への恐怖は、この点で脳に奇妙な刺激すら与える。
「まさか？いや、だが」
叫び声と共にはっとした顔が一つ。
つい今しがたまで、腕組みのまま沈黙していたアーレンス大尉が俄に落ち着きを失い始める。
「魔導部隊の基本として、魔導反応を垂れ流しということは……我々が勘づくことも前提にしているのですよね？」
今すぐにでも、自分の指揮戦車に飛び乗りたい。
そんな顔で疑問を提示する彼の危惧は『理解』される。
「その通りだ、アーレンス大尉！
貴官の言う通り！」
尻を炙あぶられるかのような焦燥感。
心からの切迫感と共に、ヴァイス少佐はなかば絶叫気味に叫ぶ。
「上官殿は、仰られたではないか！」
デグレチャフ中佐から、念入りに釘を刺されたことをヴァイス少佐は忘れようにも忘れられない。
「他の誰かは知らないが、我々は『最先鋒』たれと命じられているのだ！
たとえ、命令者中佐殿その人相手とて遅れるわけにもいくまい！」
ああまでも厳命され、『例外』が赦ゆるされるだろうか？
単純である。
例外はなし。
デグレチャフ中佐その人相手とて、例外扱いはなし。
そんなことは論じるまでもなく、自明である。命令なのだ。
たとえ明日太陽が昇らない天変地異が勃発したとしても、命令されたことは実行しなければならぬ。
突出しすぎたか、二番槍ならばペースを落とすかなどと悠長に談笑する余裕なぞ彼らの脳裡からは消え去っていた。
一番槍たれと命じられた。以上だ。
従って、戦闘団の諸部隊は一番槍を目指すしかない。
「むしろ、なぜ、あそこまで強調されるかと疑問に思うべきだった」
納得顔でヴァイス少佐は腕を組み、深々と頷く。
「前方に友軍の有力な戦闘単位が進出とはな。これを想定してのご命令だったか！」
ターニャの意図はどうであれ、部下はそのように理解した。
日々の経験と軍人特有の思考回路から導き出される答えは、ターニャの示唆したいものとは違っているかもしれない。
けれども、現場に居合わせもしないターニャの意図とは裏腹に、その部下の将校らは見つけた独自の正解を奉じる。
トスパン中尉が口火を再び切っていた。
「……こうなると、諸兵科合同にして戦闘団編成のサラマンダー戦闘団が『遅刻』していることは許されがたい怠慢とすら見なされますね」
メーベルト大尉が苦々しい顔で頷く。
「通常部隊よりも有力で、かつ歴戦の諸部隊が停滞、か」
それは、サラマンダー戦闘団の将校どもにとってあり得てはならない事態だった。
遅刻するのは他人であるべきであり、自分たちではない。
作戦通り、時刻厳守。
ささやかな誇りかもしれないが、実績に裏打ちされたそれ。
……そこに驕りがあったとすれば、なりふり構わず汚名を返上しなければならない。
「補給やら、何やらを考えるのは『あと』でよいな」ヴァイス少佐の呟きに、将校らは一様に頷く。顔を上げるまでは所作の一つ一つが被りきっていた彼らだが、そこからは、兵科将校毎の癖が露骨に表出する。
機甲屋アーレンス大尉は今すぐ自分の戦車に飛び乗りたいというような表情で。
砲兵屋のメーベルト大尉は移動の手て筈はずを考えてそわそわと。
歩兵に至っては、重々しく熟考したような顔で覚悟を固めている。
もっとも、方向性は同じだ。誰一人として、『突進』しようというヴァイス少佐の見解に異は唱えなかった。
なにしろ、デグレチャフ中佐その人が旗を振って続けと姿勢を示しておいでなのだから。要するに、無茶をしてでも先鋒集団は突き進む。専心せよという明快な命令を確認し、戦闘団将校らは、もう、脳裡の優先順位を切り替えている。
「進撃する。命令も当然だが、なにより先を行くレルゲン師団を孤立させるわけにはいかないぞ」
ヴァイス少佐が既定方針を宣言。
同時に、彼は苦笑と共に言葉を続ける。
「メーベルト大尉、すまないが無理をしてもらう。砲兵には直接射撃で我々を支援してもらうことになりそうだな」
砲兵師団が遙か後方であることを織り込めば、今や、使える全力でもって前進速度の保持へ努めなければならないだろう。
「仕事がないはずがないと思っていたんです。扱き使われるというわけですな」
苦笑する砲兵将校は、しかし、慣れたことをコツコツと行う。
「馬匹も牽引車両もどうにか、やり繰りできましょうがね。そろそろ燃料が乏しい。部下にワインの一本でも特配で頂かねば」
メーベルト大尉の愚痴に似せた希望に対し、ヴァイス少佐は躊躇うことなく首肯する。
「確約する」
「どこに、そんな余剰が？」
機敏であるが故に、機甲将校が全員を代表して真っ先に疑問を放つ。
補給事情は誰でも知悉していた。
進撃を優先すれば、どうしても荷物は選ばざるを得ず、ワインの類いなど戦闘団のどこにもなし。
対するヴァイス少佐の返答は堂々たるものであった。
「そんなもの、敵から補給すればよろしい。よしんばダメでも、ノコノコと抱えてやってくる後続がいるはずだ。最悪、友軍から分捕れば結構だろう」
簡単だ、と断言するヴァイス少佐は自信に満ちていた。
頷く将校らの中にあり、常日頃は積極策に賛成しがちな機甲将校が抑え役に回るという不思議なめぐり合わせが引き起こされる。
「味方からは、まずくないですか」
啞あ然ぜんと問う機甲屋に対し、メーベルト大尉、トスパン中尉は規則というものを『神聖不可侵』と見なす習癖を失っていた。
「アーレンス大尉は、お上品だな」
「そうそう、こういうのは工夫とやり繰りが一番ですよ」
創意工夫の余地ありとする二人の将校は、臨機応変さへの愛を謳うたう。
良くも悪くも、彼らは自分の頭で考える癖を海軍さんに仕込まれたのだ。
軍港勤務の規則仕込みは、人間を変える。
「トスパン中尉？」
意外そうな機甲屋に対し、歩兵中尉は軽く笑う。
「必要は、発明の母なりと申します。軍港防衛で嫌というほどに痛感しました。規則に従って戦死したくはありません」
大真面目な表情で、真情も露わに彼は続ける。
「第一、あの中佐殿相手に遅れた弁明は嫌です。無能を撃ち殺したいという思いを経験したことがあれば、自分が無能にはなりたくない」
ぽかんとする面々に対し、メーベルト大尉が横で辟易した声で補足する。
「ご存じだろう？
軍港防衛で、管理担当の海軍さんと揉めた件だ。野戦陣地構築をやる前に書類を出せ、と規則で押し切られてね。おかげで連合王国軍のコマンドが遊びに来てくれた時、あるべき歓迎用の陣地が完成していなかった」
無能に対する憎悪も露わにトスパン中尉が猛然と頷く。「苦労どころじゃなかったんです！
自分は規則を現実に優先させる連中が嫌いです。心底から憎悪し、軽蔑する次第であります」
極めて合理的かつ実戦的な将校であるサラマンダー戦闘団において、彼らは金科玉条として現実直視を常に上官から叩き込まれている。
東部の連邦軍との戦いは、彼らをして極度の現実主義者たらしめた。
敵もまた、同じだ。
共産主義者の軍隊と見なされていた連邦軍は、今やイデオロギーの蒙もう昧まいさを放り投げ、ただただ『戦争機械』として帝国軍と鎬しのぎを削り続けている。
官僚主義の神聖さなど、敵軍の重砲が着弾した時なんの救いにもならじ。
鉄血の洗礼を潜り抜けていればこそ、彼らはトスパン中尉の憤りを己の内奥から湧き出す共感と共に受け止める。
良くも悪くも戦争へ最適化。
必要という環境を彼らは所与の前提と受け止め、否応なく受け止めている。
場の空気は、もはや友軍から分捕るということすら『あり』と見なし始めた。
流石に彼らとて、躊躇いが皆無ではない。けれども、全員が思うのだ。
味方に言い訳するのと、戦闘団長ことデグレチャフ中佐に弁解するのであれば、どちらがより容易であるだろうか？
もとより、前進は至上命令として付与されている。
ならば、と彼らは共謀を決意だ。
「官僚主義と中佐殿であれば、優先順位は明瞭だ。官僚主義にこそ泣いてもらおう。中佐殿に泣かされたくはないからな！」
一同を代表し、ヴァイス少佐が断を下す。
居合わせる将校らに、異論はなし。
やるぞとばかりに、全員が頷く。
義務と必要からの要請が、彼らをしてその決断を疑わせない。
敵よりも、無能な部下となって上官の怒りを待つ方が恐ろしいのだから。
世の中は、往々にして意図せざる相乗効果によって加速する。
イルドアに侵入している帝国軍諸部隊において、最先鋒に位置していたレルゲン師団と俗称されるに至る部隊。
暫定で指揮を執ったに過ぎないレルゲン大佐にとって、機動戦に持ち込み敵を切り裂く快感は時間と共に孤立するのではないかという危惧へ転化していく。
敵中で孤軍となるのは恐ろしい。
後方連絡線は危険なほど暴露され、後続の歩兵部隊は常識的なペースでのみ進軍中。
援護を期待しようにも、友軍部隊はほぼ……と考えかけたところで彼は周辺偵察に赴いたデグレチャフ中佐らからの最新情報を受領する。
なんとも呆れたことに、書類として正式に取りまとめられたもの。
飛行中に紙に書いたのだろう。
全く器用なことだ。
「……魔導中隊が便利だとは知っていたが、こうも便利とはな」
偵察、近接支援、挙句には連絡将校まで兼ねられる魔導師は実に便利だ。
歴戦の航空魔導士官ともなれば、一人で何役も果たせる。不幸なことに、便利すぎた。
あまりの利便性から各戦線で使い潰され、補充の人的基盤すら損なわれているという事実が残念でならない。
それほどに重宝される魔導師、それが銀翼突撃章持ち、それも複数回を意味する柏付きともなればけた外れ。
単に敵情を探るばかりか、友軍の情勢まで探索。
敵防衛線の間隙さえも把握できる。
指揮官が知りたいことを、心憎いまでに捉えているというわけだ。
もっとも、追随している部隊の詳細を目に留めたレルゲン大佐はそこで苦笑する。
「後続がサラマンダー戦闘団とは、デグレチャフ中佐め」
戦争だけが得意な猟犬だと侮っていたつもりはないが、いつだって想像を飛び越えていく。
自分のような常識人はどうにも頭が固いらしい。
賞賛とも呆れともつかぬ言葉が、口をつく。
「よく、部下を躾しつけているじゃないか」
奴自身が予備兵力になると聞いたときは、指揮官先頭らしからぬ統帥とも怪訝に思ったものだが……いやはや、規律訓練が徹底しているとなれば別か。
有能な魔導士官にして、参謀将校を兼任できる奴のような人材があと数ダースもあれば、機動戦だってずっとやり易いだろうに。
いや、とそこでレルゲン大佐は頭を振る。
「あれを量産、大量配備？」
我がことながら、とんだ妄想だ。
どうして、そんなことを夢想したのかと己を問い詰めたいほどだろう。
そんなことになれば、どんな大惨事になることか。
「今日の自分は、全くもってどうかしているな」
ぼやき、煙草とライターへ手を伸ばす。
ニコチンを取り込み、紫煙を吐き出し、呼気に滲にじむ苦々しさを他のもので紛らわしても、しかし、澱よどむ。
デグレチャフ中佐に可愛げを求めたり、その量産を検討したり。
「……戦争は恐ろしいな」
一瞬とはいえ、デグレチャフなる理の獣が複数いれば、などと妄想してしまうとは。
士官学校で奴を初めて見知った時の自分であれば、己の正気を疑うに違いない。「正気か」つくづく、現実とは変化が著しい。
咥えた煙草の灰が地面に落ちる中、レルゲン大佐はどうにもならん現実について少しばかり諧かい謔ぎゃく的な見方をしてしまう。
泣き言も、愚痴も、常識も、戦争は全部吞み干してしまう。
ここにあるのは、理屈だ。
残酷かつ明瞭で、不幸なことに『理解』できてしまえば分かりやすい。
なるほどゼートゥーア閣下が、自分をここに放り込むわけだ。
必要なのは、東部で深奥を覗き込んだ経験か。
或いは、自分とは違う性質をゼートゥーア閣下が纏まとわれているということも考えられる。
どちらにしても、尋常のものとも思えない。
嫌なものだな、と心で思ってしまう。
人間としての反応だ。
けれども、もっと恐ろしいことに。「……理解できてしまう」
最善手のための一歩、という事実を。
良識は悲鳴を叫ぶ。あり得ない、と。
だけれども、理性は『問題ない』とふんぞり返るのだ。
デグレチャフ中佐がごとき輩は、この葛藤をどうしているものやら。
「大佐殿！お待ちください、大佐殿！」
思索しつつも、指揮戦車へ乗り込もうとしたレルゲン大佐は駆け寄ってくるヨアヒム少佐の声に対し、少しばかり辟易した顔を作る。
「またかね、少佐」
「……大佐殿、またかね、ではありません」
ひるがえって、この地上にいる者どもの何ともどかしいことか。
苛立ちを覚えつつもレルゲン大佐は泣き言をほざいてくる少佐へ耳を一応は傾ける。
「へ、兵が、限界です。レルゲン大佐殿、師団主力の掌握すら混乱に近いかと。一時大休止を入れて、部隊の再編に時間を」
「ダメだ」「し、しかし！」若い参謀将校が、疲れ果てた声で上げる泣き言。
レルゲン大佐は己の上官がなすように一いち瞥べつだにせず吹き飛ばす。
将校が、兵士の前で泣き言を言う暇があれば、動くべきなのだが。
「敵に再編の余裕を与えるわけにもいかん。更に言えば、我々が止まればサラマンダー戦闘団の側面が暴露される」
『理解』してしまえば、自明なのだ。
戦争において、時間と好機に次などという戯言はなし。
綱渡りを始めたら、渡りきるか、転げ落ちるかの二つに一つ。
命綱たる国力の余裕がなければ、ただ、遮しゃ二に無む二にに駆け抜けるしかなし。
「混沌においては、突き進むのが最上なのだ。一個旅団あれば、今ならば、敵の防衛線をぶち抜ける」
「……疲労が限界に達しておりますが」
若い将校の言葉は真実だ。
レルゲン大佐もヨアヒム少佐の言にある疲弊そのものは事実だと認める。
頷いて共感を示しつつ、それでも言い足すのだが。
「死んでいなければ、それでいい」
ぽかん、とした相手はまだ心得ていないのだろう。
けれども、武運に恵まれ生き残れることが叶えば……嫌でも理解するに違いない。
ヨアヒム少佐に限らず、将校全てが知っておくべきことだ。
「進めるときに、進む。戦争の真理だろう」
こんな時に、ふと、軍大学の無茶苦茶な参謀旅行を思い出す。
疲労困こん憊ぱいしたところへ浴びせられる教官連の罵声と難解な戦術問答。
即座に判断せよと迫られ、疲れきった頭に鞭むちうたれたもの。
まったく、あれが一番役に立つ教育だった。
肉体の疲労が己の判断を蝕むとても、必要のままに突き進むアルテを為さねばならぬところを今日ばかりは理解できるのだから。
「今は、そうだな。疲れた兵隊の不満だけで済む」
だが、とレルゲン大佐は確信と共に機動戦の利を放棄する愚を口にする。
「明日は、悲惨だろう。塹ざん壕ごう陣地の前に斃れる悲鳴を聞くかもしれない」
時間があれば、簡易陣地構築程度は可能だ。
イルドア人がどういうものを作るかは知らないが、薄っぺらい個人壕であっても厄介ではある。
陣地に籠もる相手など、糞くらえ。
抵抗の排除までにどれほど時間と血を要求されるだろうか。
考えたくもないほどに人的資源を浪費し、時間を失って、挙句に作戦の頓挫など論外だ。
「節約できる犠牲は、無意味である。兵の恨み言など、遺族の恨み言に比べればいかほどだろうかね？
生きているからこそ、聞ける恨み言でもある」
優しさで兵を殺すならば、その優しさは邪悪だ。
邪悪な組織人とは、ただ、必要と理屈に基づいて部下を扱しごき、彼らを活かしてやらねばならない。
煮えきらない将校に対し、悲しいまでの事実をレルゲンは突きつける。
「我々は速度で時間を買っているのだ。苦労を惜しんで足を止めれば、時間を人命で贖あがなう本末転倒だろうて」
「敵中に孤立しかねません！
突出すれば、機甲師団とて！」
真っ当な疑問だ。突出し、敵地に孤立する危険性！
戦前であれば、ヨアヒム少佐のごとき意見は賢明とされたことだろう。
しかし、この総力戦下、次のない帝国ではリスクとメリットの天てん秤びんが壊れているのだ。
正解がいつでも正解とは限らない。「ここで立ち止まれば、その通り。さぁ、南進するぞ」
「大佐殿!?」
こちらの正気を疑うようなヨアヒム少佐に対し、レルゲン大佐は軽く笑う。
「速度こそ我らの友だ。士官が泣き言を言うな。ヴァルハラ辺りで、存分に愚痴は聞いてもらえるだろうさ」
「……本気でいらっしゃる？」
「自分が指揮官で、心には参謀本部の命令がある。他に、何が必要かね？
君、前進だ。戦車を進ませたまえ」
レルゲン師団の突出は同時代の目撃者によって『自殺的突撃』とすら形容された。
師団将校の一部が、指揮官の精神状態をも疑うほどのそれ。
しかるに、歴史に記されているのは帝国軍の失敗や統帥問題ではなかった。
『伝説的な突破』
戦史教範においては、『稀有な例外的事例』と注記される。
決して一般化なし得ず、常識的な指揮の模範とすべからずと付言されるにもかかわらず、不承不承ながらも数多の専門家がインクを割り当てざるを得ない偉大な突破の成功。
専門家はこれが現実だという事実を、葛藤しつつも認めざるを得ない。
歴史家は、もっと単純にこれを『偉大な奇跡』とほめたたえた。
少しばかり詳しい玄人は、『東部帰りの老練な戦術判断』による『臨機応変の突破』とわけ知り顔で解説する。
イルドア情勢や兵用地誌にも精通した東部帰りのレルゲン大佐だ。
かつての古巣レルゲン戦闘団を構成していた友軍が側面で、率い慣れた機甲師団を与えられた歴戦の参謀将校が『適切な判断』で突破に成功したのだ、と。
軍事的に見た場合、帝国がイルドア方面において完璧な拮きっ抗こう状態を確保するのに多大な貢献を成し遂げたのだから賞賛も的外れではない。
軍事的要衝の奪取。
防御用の縦じゅう深しん確保。帝国本国への脅威排除。
そして、イルドア北部における凄惨な『泥沼』の展開。
並行して対たい峙じする同盟諸軍と繰り広げられる多様な駆け引き。
国家理性を取り戻し、生き残るために足搔く帝国の妄執が結実した空間がそこにはあった。
人呼んで、『ゼートゥーアのおもちゃ箱』。
放り込まれるのは、死体か、砲弾か。
積み上げられる屍しかばねは、国家理性の要請に殉じた愛国者か、出し抜かんと試みる詐欺師か、無む辜この犠牲者か。
誰もが、口を噤つぐみ、吐き捨て、そして頭を振って会話を断る世界。
稀代の詐欺師と敵に忌み嫌われたゼートゥーア大将の戦争指導とは、とどのつまり、混沌そのもの。
だからこそ、同時代人でも戦場に身を置く将兵らは否応なく誰もが囁く。
恐れるべきものの存在を。
日々の戦いの中で、彼らは嫌でもその存在を知る。
ハンス・フォン・ゼートゥーア。
ユンカー上がりの、冴えない学者肌で温厚そうな老軍人。生み出したるは、『おもちゃ箱』。
その箱には、ただ、『必要』の二文字が鮮血で大書されている。
だからこそ、巻き込まれたイルドアは絶対に忘れない。
それに絡んだ全てを、彼らは呪う。
『レルゲン』という名前もまた例外ではない。
役割を知ればこそ、酷く忌み嫌われるものへと変化せしめる。
その当時こそ知らなくとも、後には知るのだから。
外交の当事者として訪れておきながら、その裏で暗躍し、イルドアの心臓部へ突き刺さった『ゼートゥーアの短剣』として。
なお、当事者たるレルゲン大佐の回顧録においてイルドア戦役は『事に至るまでの経緯』を詳細に述べているものの、肝心の戦役そのものについては『不本意な戦争において、帝国軍人としての義務を全うした』とのみ記載されたにすぎない。
第六章
衝撃
こんな時代だ。
人々の彷徨える魂には、
確かな導きが必要だろう。
そこで、ここに生み出したるは迷うことのないロケット！
真っすぐに！真っすぐに！
ただ、ひたすらに真っすぐに！
シューゲル主任技師
統一暦一九二七年十一月十二日
イルドア軍国境司令部
対イルドア戦役に関する限り、開戦時の帝国は戦争機械として十全以上に機能していた。
今次大戦を開戦劈へき頭とうから今日まで当事国として戦い抜いてきた経験は伊達だてではなく、実戦の洗礼を経た帝国軍は戦前の古いパラダイムを遺棄して久しい。
イルドア軍とても、戦訓をくみ取り部隊の訓練・教育へ反映しなかったといえばウソにはなるのだろう。
けれども、どうしようもなく相手が悪い。
交戦国として束そく脩しゅうの血の代償を教師に支払った帝国軍なのだ。
焰ほのおと鋼の洗礼を潜り抜けたその差は、中立国だったイルドア軍に対する決定的な差異として露見する。
当事国として戦い続けている戦時国家は、戦争の空気を知っていた。
その知識差は、あまりにも残酷だ。
どれほど努力しても、抗あらがっても、戦いの理ことわりを知らなければ意味がない。
平時意識のイルドア軍は、戦時意識の帝国軍に押し流されてしまうのだから。
そんな渦中にあって、国境司令部の防備を担う山岳旅団の状況は他のイルドア軍諸部隊と同様に最悪だった。
国境部会戦に際し、準戦時体制のまま不完全な動員状況だった部隊は定員すら満たし得ない状況で完全編成の帝国軍と激突させられる。
軍事的には悪夢以外の何物でもなし。
戦争を念頭に置いていた軍隊と、平時の軍隊はあまりにもかけ離れていた。
後者が目を覚ました時には、戦火が自国の扉を叩たたいていたのだ。
帝国軍の重砲と長距離列車砲という鋼鉄の破城槌で力一杯に。
勇敢な抵抗以上の何物も期待し得ぬとは、このこと。
その不都合な真実へいち早くたどり着けたのは、カランドロ大佐その人であった。
幸か不幸か、このやり口をカランドロ大佐は『見知って』いる。
東部の戦場に『レルゲン戦闘団』の従軍武官として乗り込み、熟達した専門家のすぐ傍そばで直じかに学んだもの。
「……ああ、畜生」
頭がおかしいと思ったやり口。
どうかしていると呆あきれ果てた突破優先。
連邦軍に向けられていた暴力の奔流。
「全てが副菜、奴やつらの目的は『突破』だ。くそっ、くそっ、くそっ」
品のいい物腰をなげうち、思考を加速させる彼の脳のう裡りでは大まかな戦局の地図が浮かび上がっていく。
槍やりだ。
槍が、祖国に突き刺されている。
けれども槍の矛先こそ鋭利とて、側面ならば脆もろかろう。「横をつけるか？」
ダメだ、混乱しきった現状でとてもそんな余力はない。
反撃のための兵力をかき集めようにも、自分は指揮官ですらないのに！
後退、それも即時かつ徹底してのものが必要だった。
可能であれば、連邦流の焦土戦と組み合わせるのが最上か。
断固たる措置のみが、唯一帝国の鋭えい鋒ほうを鈍らし得る。
咄とっ嗟さに思案を取りまとめ、そこで『受け入れられるか』という点に疑問を覚えたカランドロ大佐は自嘲と共に肩をすくめる。
「……酷ひどい策だものな」
国土防衛を任務と心得る司令官に、国土を焼き捨て、一目散に逃げ出せと助言したところでどうなるかは目に見えている。
「助言しかできないとは……。もどかしい」
受容されない知識では意味がない。
帝国軍への対抗策が分かっているが、しかるに、自分はあくまでも『員数外』の部外者として国境に配置された『参謀本部』の要員だ。
指揮権が欲しかった。
無力さに苛まれるとても、彼は義務に忠実であった。
役割を果たすべく司令官その人に直談判する程度には、愛国者でもある。
むべなるかな。
今日の戦争という異常事態に適合した意見具申は、真っ当な良識を持つ司令官その人の感性と真っ向から衝突してしまう。
「馬鹿な!?後退だと!?」
「閣下、必要が求めるのです！」
「言葉を選べ、カランドロ大佐！
それを必要と称する以前に、貴官は恥を知るべきだ！」
説得の試みは無益であった。
直面するのは憤ふん怒ぬに染まった司令官閣下の怒り顔。
断固峻しゅん拒きょとばかりに首を振り、国境司令部の司令官は己が善良な人間であるということを次の発言でもって歴史に残す。
「カランドロ大佐！
国土を守ってこその王国軍だぞ!?」
「部分のために全体を失うわけにはいきません！後退命令を！」「ここは、イルドアだ！
イルドアに切り捨てる部分などない！
我々は、イルドア人なのだぞ!?」
血走った叱しっ責せきの声。上官のそれは、良識的な組織人を委縮させるに足るものだろう。しかし、義務を免じるものではない。
職業人としての義務が、良識と良心を圧倒する以上、己の責務と必要に従い、口に出すのも汚らわしい邪悪な戦争原理を語らねばならぬ。
「閣下、相手は総力戦を奉じる戦争機械なのです！
奴らは政治も外交も解さぬ粗暴な軍国主義者どもですが、だからこそ、戦争だけはお上手だ！」
「だから、国境部を全て捨てろと!?」「もはや全てのものは保てません！
ここに至っては、救い得るものを拾う時です！」
「各所で我が軍は抵抗しているのだぞ！
敵の攻撃は、ほぼ撃退し得ている！」地図を拳で叩く司令官の言葉とても、部分的には正しい。
帝国軍は『ほぼ』、イルドア国境部の諸部隊と衝突して足踏み中。
だが、違うのだ。「閣下！
これらは全て敵の助攻です。友軍が『拘束』されている間に、敵の主攻が我が軍の連絡線を破りかねません！」
「持ち場を守り、反撃に転じる！
防御の基本を取り違えてはいないか!?」
違うのだ、とカランドロ大佐は反論する。
全身を震わせ、必死になって説けども言葉が届かないもどかしさ。
苛いら立だちが声に混じり、お互いに感情的な叫び声が飛び交い始める。
ばたん、と扉を開けるや闖ちん入にゅう者しゃが室内に飛び込んできたのはそんな最中の出来事だった。
「何ごとだ!?」
咄嗟に指揮官の壁になる位置に移動しつつ、カランドロ大佐は鋭く誰何すいかの言葉を飛ばしていた。
だが、言葉を放つ途中で彼は『闖入者』に見覚えがあることに気がつく。
「中尉か。また、貴官かね？」
伝令役が……こうも慌てふためくとは困りもの。
いよいよ、彼には適性がないらしい。
「か、閣下！
ああ、急いでください、閣下！」
要領を得ぬ慌てふためいた将校の言葉に、カランドロ大佐は落ち着くようにと椅子をすすめる。
だが、頭を横に振って中尉は時間を惜しむように言葉を重ねるではないか。
「て、敵です、敵の機甲師団が……」
「突破を図ったか？
落ち着きたまえ。閣下に説明しろ」
地図を広げた机を前に、カランドロ大佐は来るべきものが来たことを予見する。
東部でもそうだった。帝国軍の機甲師団もまた『レルゲン戦闘団』の連中の同類。
戦線の脆ぜい弱じゃく部を徹底して叩き潰し、ただ一度の戦術的勝利でもって作戦次元の勝利をかっさらっていく腹か。
「報告は正確に！どこだね？」
情勢を見定めようと放たれる問いに対し、問われた将校は指で下にあるどこかを指さす。
「……こ、ここです」
だが、それでは分からない。
地図のどこを指さしているのだ？
この一刻を争うときに！
「明瞭に指させ。どこだ!?」
カランドロ大佐の怒気を孕はらんだ問いかけに対し、堰せきを切ったように言葉が零こぼれ落ちる。
「ここです！
司令部のすぐそばに！」
「何？ここだと!?」
「ゆ、友軍の憲兵が発見しました。……もう、すぐ」
近くまで、という彼の言葉は代わりに大砲が奏でてくれる。
砲声。轟とどろく音は、間違いなく至近のそれ。
戦車砲か？野戦砲か？
いや、そんなことはどうでもいい。
全てを了解し、絶叫に近い悲鳴がカランドロ大佐の口をつく。
「斬首か！」
司令部攻撃。
東部でゼートゥーア大将が頻用した典型的な複合戦術だ。
頭を刈り、徹底した機動戦で戦場をかき乱し、その敵対者が我に返った頃には一人勝ち。
抜かった、と盛大に臍ほぞを嚙かむも時すでに遅し。
カランドロ大佐は咄嗟に叫ぶ。
「閣下、指揮系統を脱出させてください！」
「貴様こそ脱出しろ。司令部はここを……」
「固守できる兵力などありません！
蹂じゅう躙りんされる前に、どうか！」
頭脳を守らねば、全身が朽ちてしまう。
戦争の要請に従って、カランドロ大佐は叫ぶ。
「空間を犠牲に、時間を稼ぐしかありません！
我が軍は防御態勢を整える前に野戦軍の中核を北部共々喪失するのですぞ！」
必死さ、そして危機の二重奏は司令官その人の腰を漸ようやく浮かせる。
「司令部機能を移転する。しかし……」
敵が近くにいる。
その事実に彼が言い淀よどむが、そんなことはカランドロ大佐にとってみれば一顧だに値しない簡単な問題だ。
「殿しんがりへ志願します」「待て、貴官がだと？」
「外と様ざまではありますが、一応、権限はありましょう。軍令上は指揮系統に組み込んでいただいておりましたので……帝国人歓迎委員会代行ぐらいはできるかと」
指揮権を要請する口実ぐらいはある。
愉快な仕事にはならないだろう。
だが、仕事をする人数が必要で、自分が頭数に入るのであれば逃げるわけにはいかない。
責任感に突き動かされた大佐の目を見つめつつ、司令官は頭を振る。
「……すまない、大佐。貴官のことを」
誤解していたようだ、と紡がれる前にカランドロ大佐は司令官の言葉を遮る。「連中の突進力には限界があります。諸部隊の離脱も何なに卒とぞ」
自分のことは、自分で心配すればいい。
司令部機能の移転と脱出に必要な手配りを行い、並行して指揮権の下に戦力とするための兵員をカランドロ大佐はかき集める。
もっとも、それは決して十分な頭数ではないのだが。
「限界まで絞り出しても、掌握できたのは二個大隊程度か」
根こそぎ動員し、警護部隊を改編してこれだけともいう。
戦時編制であれば、国境司令部には優に師団単位の戦略予備がいるはずだったのに。
ただ、思わぬ副産物として武器には困らない。
戦略予備用の備蓄を転用し、砲や装備だけはこの上なく充実している。
それでも……戦時編制に移行し損ねたため兵器を操作する要員が完全に足りていないのだが。
チグハグなのは否めず、装備をかき集めた混成集団に近い。
「戦闘団、か」
司令官級に支給される葉巻を片手に、カランドロ大佐は苦笑する。
司令官殿の置き土産。
苦労する当事者として味わうぐらいは許されるだろう。一服こそは、精神へ与え得る局所的な癒やし。
それとて、苦い現実と向き合うための儀式じみたものに過ぎないのだが。
「……帝国流でやるしかあるまい」
間に合わせの運用形態は、帝国人が戦場で試行錯誤の末に生み出したそれ。
集合離散する様は、ありもので間に合わせるための弥び縫ほう策。
戦争のペースがなんとも速い連中が、足を止めないためのドクトリンなのだと今になって嫌というほどに痛感する。
真似する側になれば、真価が分かるというものだ。
連中、よくもこんな間に合わせで戦争を。「玄人相手に、真似事部隊でぶつかるのは自殺行為……か」
カランドロ大佐は即座に状況の不利を見て取る。
別に専門的知見など必要ないだろう。
敵は戦意旺盛の有力な部隊で、こちらは戦時編制にすら移行し損ねた迂う闊かつな部隊。
できることをやるしかない。
なにか、と考えたところで彼は悟る。
『鹵ろ獲かく』されないことが、勝利条件だ。「遅滞戦闘！
足の遅い火砲は捨てていく。確実に爆破処分しろ。備蓄は全て焼け！」
命令を起草し、爆薬の手配を命じている最中のことだった。
この場に貯蔵された物資をくれてやるわけにはいかぬが、物流の流れも重要であったという事実をカランドロ大佐は思い出す。
一瞬、流石に躊躇ためらうも……深呼吸を一つ入れて彼はそれを口にする。
「橋を落とすか」
かくして、一つの道が整備される。
歴史家が憎悪し、口を極めて罵る蛮行への一本道。
或あるいは、単純に軍事的合理性に基づく『焦土作戦』。
『カランドロの火遊び』として知られる過剰なまでの遅滞戦闘は、しかし、帝国軍の鋭鋒を決定的な瞬間に足踏みさせることに成功した。
もっとも、同時代においてすらそれは大不評であったという。
爆破命令を受け取った即席工兵隊の指揮官からして即座に抗議を捻ねじ込んだ。
「こ、ここのはほとんどが……れ、歴史的遺産ですよ!?」
これに対するカランドロ大佐の返答は、典型的な軍人のジレンマとしてイルドアでは広く知られたものとなっている。
彼もまた、苦渋の表情のまま呟つぶやいたのだ。
『イルドア王国を歴史的遺産にしたくはない』、と。
結果論ながら、歴史家の大半は『この措置が適切であった』という事実を不承不承ながらも『時折』は認める。
良い決断であった、と第三者ならば時折にせよ賞賛するほどだ。
もっとも、批判と賞賛が愛憎半ばするように降り注ぐカランドロ大佐その人だけは、己の所業を最も冷静に見ている。
彼にとってみれば、それは誇ることのできぬ戦いの苦い記憶なのだから。
統一暦一九二七年十一月十六日北部イルドア地方
第八機甲師団・サラマンダー戦闘団に代表される帝国軍の先せん鋒ぽう集団が南進への突破力を完全に使い果たし、後続と合流して戦果拡張を図る段階へ移行した時点でターニャらはレルゲン大佐の便利使いから解放される。
ターニャの行動は迅速であった。
進撃の途上、目め途どをつけていたポイントを回っては食料・糧食を調達。
戦利品は勿もち論ろん合法的に購入したハム・チーズ・珈琲コーヒー・白パン、そのほか各種嗜し好こう品と食品である。
凱がい旋せんだとばかりにそれを抱え込んだ第二〇三航空魔導大隊所属の二個中隊は、大急ぎで帰還する。
基地で大歓迎を受けたのは言うまでもない。
戦果、戦利品、そして美食の食材ども。
人は、時に迷う生き物だ。
道に迷い、人生に迷い、煩悩に思い悩む。さりとて、時に物事は明確となる。
今、やるべきことはターニャとその部下にとって自明でしかない。
勝利の宴うたげである。
なにしろ戦争へは、真面目にのめり込みすぎては心を病んでしまう。
思い詰めるのは精神衛生に甚だ望ましからず。
人間に必要なのは、イルドアの豊かな文化を楽しむような心の余裕であろう。
だから殊更にターニャは社会性と文化を重用する。
前線にいるときにおいて、人間性を放棄しては戦後の社会復帰にも著しい困難をきたしかねないと信じている。
戦地と後方の温度差が神経に障るリスクを最小化、だ。環境という意味では、ターニャはイルドアという空間を心底から愛していた。なにせ、陽光と豊かな農業の営み。
東部の泥でい濘ねいと違って、快適な環境とはこのこと。
人もいいものだ。
東部の連邦人と異なり、四六時中の襲撃やなりふり構わぬ総力戦に染まりきっていない長閑のどかさが実に好ましい。
なにより、一仕事終えた後の珈琲ときたら！
良い豆である。
格別に旨うまい。
祝祭の前に、一服するだけでも心が躍る。
「何もかもが素晴らしい。光を、もっと光をと叫びたくなるわけだな、これは」
イルドア軍から鹵獲した珈琲豆は、フランソワ流の美食を誇る自由共和国軍の個人用配給食よりも質が良かったほどだ。
中立というものが、なんと美味なことか。
「帝国本国の代用珈琲に慣れた舌には、刺激的すぎる」
ついつい秘蔵のチョコを齧かじり、珈琲を堪能という麗うるわしいひと時を過ごしたくもなろう。
楽しい時間は、一瞬で過ぎ去るというが……盛大な祝い事で時間と競い合えば、中々早々に過ぎ去るものではなし。
昼が終われば、夜。
つまり優雅なお昼の後には、華やかな夕ゆう餉げである。
昨今、食糧事情が困窮して久しい帝国では夢見るしかない嗜好品の大盤振る舞いだ。
自然発生的な晩ばん餐さん会でもって、ターニャは部下の慰労を執り行う。
「諸君、よくやってくれた！存分に喰くえ！」
号令を飛ばすも、しかし、どうにも反応が芳しくない。
常日頃は分かりやすいぐらいにバカ騒ぎをする将兵らが、何かが足りないような顔をしているではないか。
肉、チーズ、ハム、パン。
凡およそ、素晴らしいものを揃そろえたつもりなのだが……とターニャが抱いた疑問は挙手と共に副官が提示する言葉で氷解する。
「お酒はだめですかー？」
「形だけとはいえ、即応待機中だぞ！
流石に自重してもらいたい」
泥酔するほど飲み耽ふける馬鹿だとは思わぬ。
だが、善管注意義務を忘れてはいけない。
アルコールで判断力が鈍った兵を率いて戦争をやるのを誰が是認するか？
全くもって望ましくないリスクは最小化されるべきだ。
「第一、酒に逃げる必要のある人間はいなかろう」
むしろ、ウォーモンガー揃いなだけに、理性を溶かした輩やからが何をするか分からんのが嫌だ。
ちらり、と視線を向ければ物欲しげな目。
挙句ブツブツと部下が言葉を零すではないか。
「中佐殿、分かっていただけませんか」「お仕事終わりなんですよー!?」「こういう時には、くいっと飲みたくなるものなんです」「いや、流石に……飲んだことない人に分かれと言うのも奇妙では？」「仕事終わりの景気づけに、乾杯だけでも」
そんなに飲みたいのかと悟り、ターニャは啞あ然ぜんとするばかりである。
飲酒飛行など許せば、上官の責任問題は必至。
部下のヘマで己の失墜など、ご免被る。
転職に際して『ご立派なキャリアですが、部下の飲酒運転を見過ごしているようですね』だとか言われたくもない。
「どうも、奇妙だ。規則という言葉をいつでも無視し得ると勘違いしている人間が、こともあろうに我が帝国軍にいるらしい」
ジロリと一いち瞥べつし、一先ず連中に沈黙を強要。
けじめが必要だと判断したターニャは、鋭く声を飛ばす。
「腕立て伏せ！二十回！
総員直ちに！私に続け！」
連帯責任は、本当に邪悪だ。
軍隊がこれを好んでいるということは、正しく軍が必要悪の組織だと私に思い起こさせてくれるというものだ。
命令しておいて、自分だけやらないわけにもいかないのが更に泣きたい。
腕立て伏せ二十回など、大した疲労ではない。
だが、部下のヘマを被るという事実が癪しゃくに障るのだ。
それほどまでに、連帯責任という言葉が嫌いである。
上司として、部下のヘマに責任を取るのは義務だ。
理解してはいるが……部下が飲酒でやらかしましたと言われても困る。
というわけで、処分代わりの腕立て伏せをさっくりと終え、汗一つない連中を前にしたターニャはため息をこれ見よがしに零す。
「飲むな。理解したな？」
はい、という元気のいい返事は満足に足るもの。
職務時間中自省してくれるならば、それで結構だ。
プライベートまで介入するつもりはない。
上長として環境を整える配慮は必要だろうが。
そういうわけで、至極善良な中間管理職らしく、ターニャは有能な将兵へ自分なりに気を遣った問いを放っていた。
「……ほかに希望はないのか？」
管理職としては、誠実な問いかけだろう。
もっとも、飲酒は許容できないので社交辞令の類い。
安上がりで費用対効果に優れる……などとターニャは心中で自画自賛だ。
我ながら、なんとも人心掌握の上手なことだろうか！
「チョコと珈琲は出ますかー？」
「何？」
吞のん気きな顔をした副官の問いかけに、ターニャは己の油断を悟る。
なんと迂闊な言葉を紡いだものか。
世界を数秒巻き戻せるならば、馬鹿ごとを零したこの舌をちょん切ってしまいたいほどの大失態だ。
「折角ですし、その。中佐殿のあれを分けていただければ……」
そつなく、丁寧に、何より申し訳なさそうな態度の申し出。
けれども副官が煽あおった欲望の焰は火傷必至の熱情に近い。
ターニャは嫌でも見て取ってしまう。
戦時下、好みの嗜好品に餓うえているのはアルコール愛好家だけではない。
部隊内の甘党ども。
こいつらの瞳ときたら、期待の色を宿らせ、自分が諾と頷うなずくのを今か、今かと待ち望んでいるではないか！
珈琲とお茶うけに拘こだわっていることを副官が知ち悉しつしているのも、実に手痛い。
迂闊な約束というのは、まるで自分のように理性的な合理的経済人が、存在Ｘがごとき間抜けに転落したかと自己批判したくなるほどである。
全部戦争が悪い。
それはさておき、後で自分の精神状況を確認しよう。
……ここを処理し終えたら。
どうすべきか？
迷うことは無益だ。
決断せねばならぬ。
「……くそっ、分かった。出してやる！」
苦渋そのものではあるが、ターニャは『良い上司』であり続ける必要経費と心中の帳簿に記載しておく。
やったぁ、などと浮かれている甘党らによる反逆は忘れないが。
心の閻えん魔ま帳に刻んでおく。いずれ相応に働いてもらう。
たっぷりと、絶対に、だ。
必ずや、元を取り返すと誓いつつもターニャは副官へ視線を向ける。
「私の私物から『適量』を分捕ってこい。限度は弁わきまえてもらうぞ？」
「承知いたしました！
では、小官は早速！」
駆け出していく副官の足取りに迷いはなし。
もとより、備蓄のありどころを悟られていたのだ。
これは、手持ちの大半を喪失すると覚悟せざるを得ない。
本国に置いてある分だけでは心もとないし、イルドア勤務中にどうにか『調達』できればよいのだが。
さしあたっては、食事を堪能して埋め合わせにしよう。
ナイフとフォークは、素敵な装備。
前菜、魚料理、そしてメインをガツーンとだ。
イルドア流の美食を堪能できるとなれば、心が躍らざるを得ない。
言うなれば、文明の味わいだろう。
副官が担いできた珈琲豆とチョコの量に眩暈めまいを覚えつつ、表向きは平然と微ほほ笑えんでみせるぐらいは心に余裕があればできる。
だからこそ、サーブされるのを今か、今かと待つターニャの耳は近寄ってくる足音を聞き逃さなさい。
「デグレチャフ中佐殿、デグレチャフ中佐殿はいらっしゃいますか」
「ここだが」
フォークを片手に、ターニャは不ふ埒らちな闖ちん入にゅう者に視線を向ける。
おかしい、手ぶらのウェイターとはこれいかに。
いや、そもそも顔に見覚えがなし。
進出してきたばかりの施設運用要員だろう。
料理も持たずに呼び出しとは、全く何事かと尋ねたい。
だが、階級は少尉。
士官か？
年齢からして、大学生上がりのピカピカ少尉。
補塡用だろう。
まぁ、後方で使う分には問題ないのだろうが……。
帝国軍も年少化が著しいことだ。
高齢化に悩むのと、どちらが望ましいことやら。
悩みつつもとりあえず、子供に対する対応で良いかなとターニャは言葉を選ぶ。
「警報も鳴っていないのに、何事かね？」
咎とがめる声とても、厳しすぎてはいけない。
不愉快と困惑を適量ブレンドしつつ、あくまでも仕事には敬意を払う。
「一仕事終えた後の食事ぐらい、ゆっくり食べさせてもらいたいものだがね」
申し訳なさげに表情を曇らせた少尉だが、彼は彼で思い出したように声を張り上げる。
「帝都より、お電話です！
申し訳ありませんがお越しください！」
「何？
やむを得んか」
ため息と共に、フォークとナイフを下ろしたターニャは席を立つ。
中座するのは遺憾極まりないのだが帝都からの電話も無視はできない。
「ところで、少尉。次からは、どなたからの電話かも教えてくれると幸いだ」
「し、失礼いたしました。ゼートゥーア閣下より、『至急』とのことです」
おい、とターニャは即座に態度を硬化させる。
いくら新品少尉とはいえ、これは酷い。
教育がなっていない以前の問題だ。
深々とため息を零しつつ、はっきり問題点を指摘せざるを得ない。
「君、次から覚えておくように。『至急』という言葉を省くな。不適切な伝令は、重大な責任問題に発展するぞ」
待たせると怖い相手を、放置しかねないではないか！
小走りで電話の置かれた室内に駆け込むや、遅参にて時間を奪ってしまうことに対してターニャは即座に謝罪する。
「デグレチャフ中佐であります！
閣下、ご多忙のところ、お待たせしてしまい大変申し訳ありませんでした！」
時間は貴重だ。
まして、上司の時間は何よりも貴重である。
ヘマをやった時、言い訳は無意味。
たとえ伝令役がヘマをしたとて、まずは謝罪だ。
それも一秒一刻を争う速さで遺憾の意を伝えなければならぬ。
「構わんとも、中佐。少し用があっただけなのでね」
受話器越しに、上司がにこやかな声を響かせて寄せたとしよう。
一般には悪いことではないとされる。
ただし、手練手管が豊富な詐欺師ゼートゥーアと悪名高い参謀次長閣下その人でなければだが。
「小官に、御用でありましょうか」
「そうだとも。良い知らせと、悪い知らせがある」
選ばせてもらえるわけかと諒りょう解かいしたターニャは、躊躇ためらうことなく最悪を選ぶ。
「では、悪い知らせを」
「イルドア海軍の戦艦部隊が沿岸地域で猛威を奮いかねん。海沿いの街道線が使えなくなる危険性が濃厚だ」
戦艦の艦砲は恐るべき火力だ。
陸軍が二一〇mmで重砲と嘯ささやくのをよそに、四〇センチ級のデカブツをずらずらと並べてこれでもかと火力投射して寄よ越こす洋上の要塞。
「火力投射拠点としての戦艦ですか。厄介な」
「全くだ。常道ではほとんどお手上げ。機雷で封鎖し、行動圏を制限するぐらいしか対策が思いつかん」
「しかし、良い知らせがあるのでは？」
「その通り。敵の戦艦群は確かな脅威だが……チャンスが転がり込んできた」
「チャンス、でありますか？」
妙に思わせぶりな言葉に、ターニャは訝いぶかしむ。
電話先のゼートゥーア大将がご機嫌というのは、些いささか不穏な兆候なのだ。
凶と出るか、吉と出るか分からないが……東部で培った危機感が不思議と警報を叫ぶ。
「敵戦艦群だが、一撃の下に丸々全て撃滅し得そうだ」
「……失礼ですが、小官にはできすぎた話以外に思い浮かびません。閣下。一隻、二隻ならば仕留め得るやもしれませんが丸ごとですと？」
空母艦載機で、身動きできない戦艦をタコ殴りにする機会でも訪れるのだろうか。
帝国では望むべくもないと思えるのだが。
まして、十一日には戦争が始まっている。
十六日現在で悠長に標的となるような敵がいると？
軍事的常識からして、ターニャは混乱せざるを得ない。
「信じがたいか。無理もなかろう。だが、事実だとも」
なにしろ、とゼートゥーア大将は愉快そうに言葉を紡ぐ。
「イルドア戦艦部隊の主力だが、奴らは……北部軍港地域で近代化改修中だ」
「……は？」
戦艦のような戦略資産を、国境付近の軍港で悠長に改修？
「即応態勢にないという理解でよろしいでしょうか」
「正しく、その通り。身動きできぬ巨大なデカブツだ。据え置き戦艦ともなれば、垂すい涎ぜんものの獲物だろう？」
「とても戦時下とは思えません。イルドア人は、正気なのでしょうか」
高価値目標を帝国の眼前にぶら下げて放置。
一体全体、何がどうなればそんな決断が下されるのだろうか、と。
「考え方の違いだな。イルドア人としては、自らが『戦時』を想定していないというメッセージのつもりだったのだろう。彼らの立場で考えれば、一定の合理性はある」
指摘され、ターニャは即座に諒解する。
戦艦隊をまとめてドックに入れている間は、戦争などし得ようか。
常識的に考えて不可能である。
だから、『どうしてそんな馬鹿なことを』と帝国人は考える。
対するイルドア人は逆に考えたらしい。
『自分たちは中立を守るし、戦争をするつもりもないのだ』というシグナルとして戦艦をドックに入れているのだと。
申し訳ないが、帝国にはそんな配慮をくみ取る余裕などないのだが。
「つまり……戦艦群は依然としてドックに？」
「戦争をする覚悟も手配もなかったのだ。今頃、大急ぎでドックから戦艦を引きずり出して出港準備中らしい。奇襲の思わぬ副産物だな」
好機の匂いを嗅ぎつけ、ターニャは手を打つ。
「つまり、地上部隊で拿だ捕ほし得ると！」
帝国の艦艇事情は絶望的だ。
改善できる見通しがあるのであれば、何だって使いたい。
そうでなくとも、戦艦のインパクトは大きい。
ターニャとしては、海の王者とまで評価するつもりはないが……『世論』は戦艦が大好きだ。
過大評価していると言っていい。
戦艦を鹵獲したとすれば内外に対する最高のプロパガンダ材料たり得るだろう。
まるでバラ色の夢が膨らむかのごとくである。
一網打尽、一撃で全滅させる！
なるほど、分かりやすい！
「無理だろう」
淡々と、しかし、はっきりしたゼートゥーア大将の言葉が夢を一突き。
「敵艦拿だ捕ほの好機をむざむざと逃すのは……」
「ないものねだりはやめることだ。北部イルドア攻略とて、道半ば。それとても、極限状態での綱渡り状態が続いている」
主力が南進し、街道をこじ開けている段階だ。
戦局が予断を許さぬことも考慮すれば、無理なからぬ上司の言葉ではある。
惜しい、という気持ちが湧き上がるのはどうしようもないのだが。
「……戦力さえあれば」
「兵力が足りん。時間も間に合うまい。沈めるほかにないだろう。欲をかきすぎて、逃げられたくはない」
貴重なものは、誰だってほしい。
戦時下においても、それは同じ。
一つだけ違うとすれば、戦時下において自分のものにできぬような貴重なものは『邪魔』でしかないということだろうか。
だから、ぶち壊す。
論理的必然性から、理解し、了解したターニャは戦艦の入手は潔く諦めて切り替える。
「では、航空艦隊による軍港襲撃でありますな」
「我が方の航空優勢を維持するだけでも能力の限界だ。軍港など襲撃させたところで、戦艦を確実に仕留められる保証もなかろう」
どうも話が見えない。
ひょっとして、こうなると旅順軍港パターンだろうか。
では、重砲ないし列車砲によるドック砲撃だ。
この場合、戦艦の装甲を思えば列車砲か？
「閣下、漸くお話が見えました」
二〇三高地ならぬ二〇三航空魔導大隊による観測砲撃だ。
列車砲の連射速度とて、ドックの鴨撃ちに使うのであれば旅順港擬きだろう。
「我が航空魔導大隊にお任せください。弾着観測は、手慣れたものであります」
言っておいてなんだが、敵地での誘導は楽ではない。
難題と言ってよいほどだ。
まぁ、ノルデンやラインでの単独砲兵支援任務に比べれば別だろうが。
なにせ、いくらでもやりようがあるのだ。
観測や通信といった機材面へ思いすら馳はせかけたターニャだが……そこで予期せぬ言葉に面食らう。
「志願に感謝する。もっとも、やってもらうのは観測ではないが」
「は？」
「詳細はドクトルが貴官へ説明する。敵戦艦群を撃滅したまえ」
「ど、ドクトル？」
脳内に警報一つ。
ヤバい。
不味い。
糞くそが。
「加速装置を手配した。『偵察』を見事にやり遂げてくれ」
あれか！
共和国軍のライン戦線司令部にお邪魔するときに使った、あれは嫌だ！
「か、閣下。我が隊は戦闘直後なため、全力発揮を為なし得る状況には……」
全力回避。
言い訳、弁解、無理な要素の羅列を試みるターニャには、悲しいかな、上司の無慈悲な切り込みに対する備えを用意し損ねている。
「前言撤回か？
随分と奇妙なことだな。貴隊は敵地で弾着観測できる状況にあると聞いたばかりだぞ」
噓うそは言えない。
虚偽の返答ができぬ以上、真実をもってして誤解させるしかないのだが……錯誤と混乱を活用するという点でゼートゥーア大将はその道の達人である。
おのずから、ターニャは白旗を掲げるしかないことを感じ取っていた。
「ご、ご命令とあれば」
幸せな時間。
美食に舌した鼓つづみを打つ一時に響く悍おぞましい警報音。
条件反射的に顔を上げ、耳を澄ませる将兵どもの中にあって、古参兵からなる第二〇三航空魔導大隊の隊員らは大急ぎで口に食い物を突っ込み始める。
生き残る良い兵士の条件だ。
食える時に、食えるものは食っておく。
帝国全軍でも屈指の古参らともなれば、迷うことなくこの瞬間に自分の好物を手当たり次第に口元へ突っ込むのだ。
「むぐ、ちょ、それ！
私の！」「中尉、さっきもチーズはあれだけ食べたじゃないですか！
譲ってください！」「サンドイッチにして持っていくつもりだったのに！」「チョコ齧られた！
誰だ!?」「白パンが美味いんだよなぁ……」
手を伸ばし、手を弾き、或いは人に先んじて保存のきくものを手際よく梱こん包ぽうしていく混沌がなぜか調和する不思議な食卓の上で、数多あまたの積み上げられた食材が胃袋や背はい囊のうへと突っ込まれては消えていく。
航空魔導師は、もとより、消費カロリーが多い。
食べるというのも、立派な戦備ではある。
ただし、集中は分散だ。
つい先ほど、中座した指揮官が不機嫌な足取りで駆け戻ってくる足音を聞き逃さない程度の警戒力はどんな時でも必須技能である。
警戒にも、限度はあるが。
室内に顔を覗のぞかせるや、指揮官、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は白銀よりも錆銀と恐れられるにふさわしい強面こわもてでもって口を開かれる。
「総員、呼集！総員、呼集！」
ヴィクトーリヤ・イヴァーノヴナ・セレブリャコーフ中尉は古参魔導師であり、なおかつ歴戦の勇者ではあるのだが、パンとハムに喉を制圧されかける危機に瀕ひんしたほどである。
「むぐっ!?むぐ、ごほっ、えっ、えっ!?」
声色、雰囲気、そして文言。
戦争のさなかにあれば、続く事態を予言者でなくとも一〇〇パーセントに近い確率で的中させることがベテランには可能だ。
不味まずい展開。
とりあえず、間違いなく、面倒事。
セレブリャコーフ中尉のごとき経験豊富な航空魔導士官ともなれば、最悪を想定し、状況を踏まえて即座に動く。
もとい、彼女は動かす。
両手と口を。
「第二〇三航空魔導大隊！
要員は、直ちに完全装備で集結せよ！」
「一仕事終えたばっかりですよ!?」
属ぞく僚りょうが抗議する間に、新鮮な小麦粉で焼かれたパンを嚥えん下げ。
えぐみのない白いパン。
別段、本来のライ麦パンも嫌いじゃないが、混ぜ物のない白いパンは格別だ。
「聞こえているな!?」
「ちょ、ちょっと、ちょっと、これだけ食べさせてください！」
誰かが悲鳴を叫ぶが、悲鳴を叫ぶ間に珈琲でパンを流し込む。
本物の珈琲をこんな雑に飲むなんて、信じがたい贅ぜい沢たくだ。
卒倒しそうな金額と価値の冒ぼう瀆とく的な浪費になるだろう。
けれども、しかし、そんなことよりもハムを口元に放り込むのを今は優先したい。
嚙み締めた味は、肉のソレ。
味わう間もないが、粗雑な代用食品どもとはモノが違う。
こんなにも素敵な味だ。
勿もっ体たいないけれども、機会を逃す方が惜しい。
ごくんと飲み込んで次のものに手を伸ばす。
「イルドア飯を食うのを止めろ！
さっさと集合だ、集合しろ！
分かるだろうな!?」
苛立たしげな上官の言葉尻で、臨界点を感じ取るのは容易たやすい。
第二〇三航空魔導大隊での勤続歴が長くなれば、許されざる一線があるのは分かる。
それでも、まだ、とセレブリャコーフ中尉は一言だけ抵抗を試みる。
「……しゅ、出撃に必要なカロリーの補給を許してください！」
ジロリ、と冷徹な視線が一つ。
同時に、上官のデグレチャフ中佐から飛んでくるのは……ゆっくりとした調子で穏やかですらある言葉である。
「セレブリャコーフ中尉。それが貴官の主張かね？」
臨界点。
それも、ふつふつと。
しくじった、と気づいた彼女は大慌てで鎮火を試みていた。
「いえ、いえいえいえいえ！勿論、直ちに出撃準備をいたします！」
立ち上がり、手早くものを摑つかみ始めるセレブリャコーフ中尉に対し、上官はまことに胡う乱ろんなものを見るかのような視線と共に注意を投げて寄越す。
「おい、ヴィーシャ」
「はい！」
「ビスケットは置いていけ」
セレブリャコーフ中尉は、断固たる態度で主張した。
「非常食です！」
自信満々という顔は、ターニャのように付き合いの長い上司でなければ押し通されたほど強固な面の皮である。
「貴官、私のチョコレートバーを山ほど抱え込んでいるだろう？」
「それはそれ、これはこれです！」
「分かった！
分かった！
ただし、私の珈琲豆は味わって飲め」
「は、は、はい！」
ぱたぱたと駆け出していく魔導師らに交じり、セレブリャコーフ中尉は手際よくターニャらの分だけ珈琲豆を手にしておく。
用途は決まりきっている。
会議のお供だ。
かくして、『リラックスした雰囲気でやるべきだ』というデグレチャフ中佐の意向により、珈琲とチョコレートが供された会議室の雰囲気はまことに良好であった。
開発者でありＶ-１を改修したシューゲル博士による説明と感動的な演説が繰り広げられた会議室には、珈琲の芳香が香かぐわしく漂ったのである。
もっとも、魔導部隊の要員らとて己の指揮官が作戦概要の説明を始める際には背筋をピンと伸ばしたものだ。
熟練の魔導部隊、Ｖ-１、Ｖ-２という色物を運用し、実績を叩き出した古参を前に、ターニャもまた無駄を省き簡潔な説明を行う。
「目標、敵戦艦群。以上」
諒解とばかりに頷き、魔導部隊の要員らはＭＡＤお手製の加速装置へ搭乗するべく移動を開始する。
突貫で整備されていた発射施設よりＶ-１改良型へご搭乗というわけだ。
もっとも、核心的部分を革新的に改良したと主張しているのはシューゲル博士その人のみである。
ターニャに言わせれば、方向転換が微妙にできるようになった程度のＶ-１は相変わらずのＶ-１でしかない。
イルドアの青い空をヒドラジン燃料の推進力でもって突き進む。
鉄の塊の中にあって、ターニャら古参魔導師らからなる部隊は微妙な針路調整を重ねることで突撃隊列を形成。
流石にＶ-１の速度は迅速極まりなく、所定の航路を猛烈な速度で消化していく。
このままであれば、相手方に対応の時間を与えることもなく完遂されていたことだろう。
けれども、イルドア軍はフランソワ軍ではない。
つまり、後者ほどに落ち着いて着弾を待つような精神の持ち主ではなかった。
なにより、イルドア人は戦争への後発参加組だ。
良くも悪くも、帝国軍による空を経た斬首戦術が幾いく度どとなく成功しているという事実ははっきりと認識し得ていた。
中立国なればこそ、だろう。
イルドアには警戒するための予算も資源もルートすらもあった。
駐帝国武官が戦術そのものを探り、駐連合王国武官などは連合王国の対応策を調べるという分業までし得たほどだ。
どちらも中途半端なものになったにせよ、青写真を元に『研究』もまた動く。
それが実戦に即した適切なものか、ということはまた別だろう。
だが、事実として整備された警戒網ができていた。
なれば、すべきことは明瞭。
守備隊が躊躇うこともなし。
開戦の報が国境部から飛び込むと同時に、イルドア海軍は全力で港湾防衛設備へ人を貼りつけていた。
物があり、人があり、そして、想定通りに敵だ。
イルドア海軍は、既定の方針通りに全力で動く。
あらん限りの対空砲火として軍港上空にぶっ放す。
単純だが、それ故に効率的でもある。
ターニャをして呆れさせるほどに濃密な弾幕網は、かくして形成される。
「この距離でだと？」
もっとも、呆れたのは距離の要素もあるのだが。
いまだ、長距離でとても命中が狙えないところでの対空砲撃。
普通であれば、うろたえ弾と嗤ったところだ。
けれども、劇的に悪化していく状況を思えば笑うに笑えない。
「奴らの狙いは、視界か……」
対空砲火の密度は、ターニャの基準では突破し得る程度にまばらではある。
だが、敵にしてみればそれでも必要十分だとも分かってきた。
なにせ、炸さく裂れつする砲弾とまき散らされる黒煙は視界を加速度的に悪化させる。
黒煙。
忌々しいことに、地上を見れば敵のなりふり構わぬ有り様が目に付くほどだ。
駆逐艦が煙幕と思おぼしき煙まで上げている。
ボイラーにどれだけ無茶をさせるつもりか知らないが、実際、酷く有用だ。
このままでは、視界がやられてしまう。
「ちっ、イルドア人め。嫌なぐらい頭が働く！」
Ｖ-１は終末コースで細かい修正が利きにくい。
この手の兵器にとっては、僅かな目測のずれも後々に響く。
阻止効果という点で、イルドア人の選択は全く正解だ。
自分たち帝国軍でも同じようなことをするだろう。
「……平和ボケした相手と、侮りすぎた」
実戦経験のない相手とどこかで見下していた。
イルドア陸軍に快勝した結果、敵を過小評価したのかもしれない。
とんだ誤解をしたと認めるべき事態であった。
なにしろ、イルドアは本質的に『海軍国家』だ。
連合王国陸軍は大したことがなくても、連合王国海軍が恐るべき脅威であるのと同様に、シーマンシップの塊どもは老ろう獪かいということか。
手に届かないものは、いつだって羨ましい。
「くそっ、これだから海軍は嫌いなんだ」
味方の水上艦艇は頼りにならないくせに、敵のそればかり有用。
酷いアンバランスだ。
甚だ不公平極まりない。
家の海軍は、潜水艦以外もう少し反省するべきだ。
給料泥棒どもめ。
船から降ろし、海軍地上歩兵にでも編制して東部にでも放り込んでやりたい。
さすれば、水上艦艇部門にも活が入ろうというものを！
愚痴を吞のみ込み、ターニャは意識を切り替える。
「……人のことより、自分の心配か」
想定にない視界の悪化。
こちらの火力は、僅かに十二本。
飽和攻撃というには、あまりにもか細い。
個々の命中率が下がれば、相応に与えられる戦果も減少する。
全弾命中？
馬鹿馬鹿しい。
現実とは、そんなに都合よく夢や希望を叶かなえてくれる輩じゃなし。
古参中隊とて、全弾命中は期待し得ず……五隻の敵戦艦全てを撃沈し得るかは極めて疑わしい。
上部構造に直撃させた程度では、戦艦という堅物は案外と沈まないもの。
いっそ、二隻か一隻に集中攻撃をとの案が脳裡によぎる。
何より視界の悪化は不味い。
煙幕と砲弾の煙で損なわれつつある今、選択肢を再考慮する程度のことは検討しておくべきだった。
だが、これは既に動き出している計画でもある。
「土壇場の変更も、却かえってまずいか？」
最良の計画を大混乱のうちに実行するよりも、次善でも手堅い方策を選ぶべき瞬間が世の中にはままある。
第一、命令というものは軽々しく変更すべきではない。
ここでしくじって混乱に突入する弊害は甚大だ。
しくじればどうなる？
はたして、次があるだろうか？
いや、別に度々Ｖ-１に搭乗したいわけではないのだが、職業上の必要性からの疑問だ。
ハッキリしているのは、機会の乏しさ。
洋上に出られては、Ｖ-１では補足し得ぬ。
Ｖ-２ならば機会こそ捉えられるだろうが、既に手の内が割れていることを無視もできん。
「結論は、単純か」
軽く苦笑すらしてしまう。
敵とは、減らせるときに減らしておくに限るもの。
それ以上でも、それ以下でもない。
機会を逃すなかれ、だ。
ヘタに弄いじるよりも、一隻でも、二隻でも、確実に仕留めておく方がいい。
「問題はたった一つ、か」
そして、そいつは結構厄介なのだ。
このＶ-１は、あのＭＡＤお手製である。
はたして、これに賭けていいのだろうか？
幸か不幸か、しかし、答えが強制的に出ている悩みでもある。
「ここまで、来てしまった以上は否応なしだな」
ターニャは保留したかったが、上がこいつに賭けている。
命令で、つまり、ターニャもこいつに賭けさせられている。
選択の余地はなし。
そもそも、命令で全てがお膳立て済み。
「酷い話だ」宮仕えとは、全く碌ろくなものじゃない。
転職を決意したとはいえ、今すぐ射殺されるような真似をやらかすわけにもいかないのだ。
「とはいえ、よもやＶ-１に何度も載せられるのは……」
頭を振り、余念を脳裡から追放。
今は、ただ、こいつを敵艦にぶつけることだけを考える。
とにもかくにも、威力だけはあるのだ。
威力だけならば、間違いなく。
視野が良好ならずという環境だからこそ、集中しなければ。
「01より、総員。計画通りにやるぞ」
だからこそ、ターニャは目標領域直前で部下へ告げる。
「直撃が理想だが、至近弾でも構わん。可能であれば、後部の推進器を狙え！」
動けない戦艦でも十二分に脅威ではあるだろう。
だが、それ以上に動ける戦艦はもっと厄介だ。
イルドア海軍には、ここでアセットを喪失していただく必要がある。
「諸君、諸君に期待するや大である。常と変わらぬ結果を期待する。以上だ！」
上司のスピーチというのは、いつでも手短に。
用件だけ簡略に告げ、ターニャは通信を自分の副官へと向ける。「副官！
割り当て通りだ。私とペアで一番奥の戦艦を狙うぞ！」
「了解！」
ヒドラジンブースターの調子？
まことに絶好調極まりなし。
全く呆れた推進力でもってぐんぐんと空を切り裂き、突き進む。
正しく破壊力の塊。
ほどなく、停泊中の軍艦へおみまいされんとするそれ。
阻む側とて、しかし、手抜かりはない。
文字通りに全力射撃がＶ-１の進路を阻害せんとして大地より放たれる。
対空砲火の弾幕が、統制射撃区画が、緻密な防空陣地が、ターニャたちの進路へと築かれていく。
「イルドア海軍は優秀ですね。……明らかに実戦慣れしていない癖に、動きが良い」
副官の評価に、ターニャは文字通り首を縦に振っていた。
「羨ましいことだ」徹底した訓練。
そして、教育された人員。
凡およそ、今次大戦において交戦各国では望み得ないほどの贅沢さだ。
大切に培養された要員が相手だとすれば、帝国側という斜陽企業は全部門で即戦力求む状態だろうか。
競合相手がホワイトというのは、非常に望ましくない。
ブラックにならずとも同種の業務を回せる効率性は恐るべきものだ。
敵のアドバンテージは認めねば。
ただ、今ならば経験で優越しているのだ。
このアドバンテージというのは、とことん使い倒しておかねばならん。
「彼らに、実戦経験を積ませてやる義理はないぞ」
「ごもっともです」
副官の相あい槌づちの合間にも、角度の最終調整を開始。
視界にうつり込む煙幕がうっとうしいが、その手の嫌がらせには慣れてもいる。
「敵艦に馳走してやるぞ」
目標、イルドア海軍戦艦群。
微調整後、射出という形式でＶ-１本体より搭乗員らは打ち出される。
イルドアの紺こん碧ぺきに飛び出すや、ターニャ以下魔導師らはそのまま飛行術式により距離を取って脱出を完了。
視線を向けた先の軍港上空は、相も変わらずまことに賑にぎやかであった。
イルドア海軍は依然としてやたらめったらに対空砲火を打ち上げて寄越す。
おまけに、目め敏ざとくこちらを視認したのがいたのだろう。
「うっとうしい！」
対空砲火の火線を、『魔導師個人』へ集中させようなどという小技まで盛り込んでくる。
無論、防御膜と防殻で身を護まもる魔導師が危うくなるほどではない。
それでも敵火力に晒さらされるのは実に不愉快だ。
否、撃たれて気分爽快というのは特殊な性癖でもない限りストレスフルこの上なし。
「個人の自由だが、自分にそういう癖はないのだが……おっ？」
視界の端で煌きらめくのはＭＡＤが真心を込めて作り上げた、ＭＡＤお手製のＭＡＤ兵器。
貫通力抜群、炸薬マシマシ、加速ばっちり、直撃コースのそれは、どれほど頑強な戦艦のアーマーであっても遠慮せずに設計技師の性格通りに我が道を征くのみ。
そうあれかし、とそれは作られた。
故に、そうあるのだ。
帝国軍という射手より放たれた十二本のＶ-１は、イルドアの青空と青い海を突っ切り、そして、大海原へ繰り出そうともがくイルドア戦艦群へと降り注ぐ。
文字通りに、災厄として。
たとえ煙幕で隠されたとて、そこにいるという事実までは動かせない。
直撃が六。
至近弾ですら四。
効果は抜群極まりない。
出航を焦っていたとて、洋上と異なり回避を自由に取れるわけではない。
軍港内ともなれば『いい的』である。
そんなところへ、最精鋭の練度を保つ第二〇三の殴り込み。
理想的環境下での戦果だろう。
たった一個航空魔導中隊が戦艦二隻を即座に文字通りに吹っ飛ばし、もう一隻をも盛大に転覆せしめることに成功。
特に、爆沈組はすさまじい。
誘爆爆沈の轟音、衝撃波に揺さぶられ、僅かに空中機動姿勢が乱れるほどだ。
満足げに湾内を見渡せば、爆破の衝撃を見て取れる。
イルドア戦艦群の中でも最新鋭の二隻は辛うじて浮いてはいるが……。
「擱かく座ざせしめた、と見ていいだろう」
機動力は奪い取った。
海底着底か、はたまた浸水による転覆かは知らない。
未来のことなど、誰に分かろう。
だが、一つはっきりしている。
「あれでは、もう、自由には動けんな」
イルドア海軍ご自慢の厄介な戦艦群を一つ文字通りに撃破。
イルドア海軍の戦列より、脱落は間違いない。
眼下の光景は雄弁だ。
三隻撃沈、二隻大破確実。
大量の鋼と油の残骸が、青いイルドアの海に朽ちていく。
つい今しがたまで視界を遮る目障りだった黒煙とても、今となっては素敵な彩りだ。
盛大に燃えている敵艦のそれも交じっているのだから！
他方、こちらは脱出した中隊要員らが空中で再集結を恙つつがなく完了。
Ｖ-１からの脱出にしくじる不幸なトラブルもなく大変結構だ。
損耗〇、戦果大となれば、上々この上なし。
「戦果拡張を？」
横からは、少しばかり最近弱い者いじめを偏愛しすぎている副官の意見具申。
ターニャ個人としては、ちょっとばかり部下の将来が不安になる瞬間だ。
「中尉、いつも思うが……我々は、戦争をしているのだぞ」
引き際を心得ておいてこそ、職業軍人。
敵が無様を晒している今こそが、定時帰宅の好機だとどうして悟らない。
ひょっとして、セレブリャコーフ中尉はやり甲が斐いとかで無限に働けるメンタリティなのだろうか？
「中尉、貴官、やりがいは好きかね？」
「はい？
し、仕事に際してでありますか？」
ちょっと身構える部下だが、彼女の反応も正しい。
上官が意欲について問いただすというのは、基本的にはあまり歓迎されぬものだ。
肩の力を抜いてほしいものだが、中々、こればかりはコミュニケーション上手な自分でも簡単にはやれぬことなのだろう。
ふむ、と少しばかり思案して軽い口調で問うてみる。
「ああ、いや、気になっただけだ。仕事にやりがいを貴官は求めるのか、とな」
伝わるかは若干ながら不安だった。
だが、表情を見るにターニャの問わんとする意図は無事に届いていたようだ。
「えっと、あればいいなぁ……ぐらいですが」
「ありがとう、ヴィーシャ」
つまり普通か、少しばかりの傾向が表出するぐらい。
標準的な人間だろう。
ターニャ自身とても、無益な仕事よりはやり甲斐を感じさせてくれる仕事の方が楽しい。
その程度が、人生というものである。
「総員、離脱する！
ここまで完璧な仕事をやっているのだ！
最後まで、損害なしのパーフェクトで決めろ！」
逃げ足を発揮だ。
この点で、第二〇三航空魔導大隊の古参魔導師らは同時代屈指と評すべき軽快な足の持ち主どもであった。
敵地上空に長居する奇特な趣味はなしとばかりに反転離脱。
ほどなく空中隊列でふざけ話をしつつも油断なく周辺を警戒。
最後の最後まで、無駄のない動きで無事に指定の拠点へ帰還し終えたところでターニャは満足げに頷く。「総員、ご苦労！」
解散だ、と述べた上でターニャは傍に直立する副官へも個人的な労ねぎらいの言葉を投げかけておくべきかと思い直す。
「貴官もだな、副官。まことに、ご苦労だった」
「ありがとうございます。……中佐殿、えっと、我々はこれから？」
「ん？
ああ、移動するつもりだ」
「どちらへでしょうか？」
行き先は決まりきっている。
前線だ、とターニャは微笑んでいた。
「そろそろ、我々も前線に出てヴァイスらの後詰めをしてやらねばな」
「えっと……せ、戦艦を狩った後なのですが」
まだ働くんですか、などと戯たわ言ごとを副官は辛うじて吞み込んだらしいが、言わんとするところはターニャにも分かる。
レルゲン大佐の前さき払いをやり、ついでに敵艦隊とも戦闘。
ここ暫しばらくの稼働状況を鑑みれば明らかにオーバーワークだろうとも。
労基が欲しい。
だが、ないものねだり。
労基は帝国軍人を保護なぞしてはくれない。
だからこそ、自力救済の一環で前に出るのだ。
なにせ予備兵力として待機していると、これでもかと厄介事が襲ってくる。
ハイリスク・ハイリターンな後方待機よりも、前線で待機するミドルリスク・ミドルリターンの方が最悪を回避し得る公算が大。
それでいて、前線に向かうことを『脱走』と呼ぶ精神性は帝国軍になし。
ならば、リスク回避的志向からして、前方展開しない理由がないほどだ。
「副官の懸念も分かるが、戦闘団として全ての戦力を掌握しておきたい」
「事情が事情です。こればかりは、否応はなしですね……」
「当たり前だろう。こんなところで、無駄飯を喰う暇はない」
ターニャの言葉は、しかし、予期せぬ反応を引き起こす。
「あの。ひょ、ひょっとして」
「どうした、副官」
「まだ、お怒りですか？」
怒る？
自分が？
困惑しきったターニャは、率直に問い返す。
「何に対してだ？」
「あの、出撃前にハムをその……」
「貴官が口いっぱいに頰張っていたことか？
私が喰いそびれたハムを誰かが食べたことで怒るほど、私は狭量ではないとも」
統一暦一九二七年十一月十九日
帝国軍占領地域
イルドア作戦が軍事的、政治的にどうこうという話を他所にすれば、イルドア戦線は実に美味しい戦域である。
ハム、チーズなどの食べ物だけではない。
イルドアが海外から輸入した珈琲豆だって、ターニャは目敏く回収した。
そればかりか、新しい道具まで持ち帰っている。
抽出器一式を手に入れたのだ。
今度からエスプレッソを楽しむこともできるだろう。
エスプレッソマシーンの方が楽ではあるがないものねだりは仕方ない。
占領地を散策し、ついでに必要な物資を調達していく。
勿論、合法的に。
ターニャは常々部下に徹底しているのだが、組織的略奪よりも組織的徴発の方が合理的でしかも安全だ。
なにより、合法的。
「セレブリャコーフ中尉、後ほど連合王国法貨を用意してくれ」
「物資の買い付けでありますね？」
「その通り」
敵地では外貨に勝るものなし。
なにしろ当たり前ではあるが、軍票よりも信用力抜群。
ちなみに入手先は敵司令部の金庫。
敵を襲っていれば、（他の友軍では中々真似できない調達手法だろうが）意外と入手できるものだ。
最前線での激戦中を別にすれば、占領地域でモノの調達に抜群の効果を発揮する。
孫子も良いことを書くものだ。
敵地において、敵に糧を求めよ、とは。
きっと、経営者の才覚があったに違いない。
コスト意識がある点など、マルクスとは大違いだ。
「ひとまずは、視察だな。歩くぞ」「お供いたします」
よろしい、と二人で連れ立って占領地を散策すれば嫌でも分かることが一つある。
いや、別に視察するまでもなく自明なことだ。
「帝国と異なり、何もかもが『綺き麗れい』か」
「幾分、ぶち壊したばかりですが」
副官の指摘通り、綺麗でないというか、施設や家屋の壊れた部分がやや目立つ。
原因の大半は帝国軍の侵攻絡みと見て差し支えないだろう。
最新の傷跡は、銃弾のそれか？
「我が方の地上軍の連中ときたら、なりふり構わずだものな。イルドアの連中はその点でお上品すぎるだろうが」
大半の敵は橋すら爆破し得ずに後退している。
まぁ、中には例外的に覚悟を決めきった輩がいたらしいが。
なにしろ、一部の地域は連邦軍の仕事かと見間違うほど徹底して焦土化されていたと聞く。
幸いなことに、そのような地域はいまだ限定的。
大半のイルドア人は、平時の発想のまま行動しているらしい。
帝国でも、連邦でも、連合王国でもどこでもいい。
進撃路を無傷なまま奪取されるなど、誰だってやらないだろうに。
この点、イルドアではまだ長閑ですらある。
「インフラを破壊することに躊躇う時点で、なんと戦争に向いていないことか」
「私たちも、一応、その……」
おずおずと具申されるのは、副官なりの見解だった。
「別に、壊したくて壊しているわけじゃないんですけども」
ターニャとて、これには同感である。
「そうとも、必要に命じられてやっていることだ」
ただ、問題が一つある。
必要という名の女神は果たして本当に女神なのか。
深淵な疑問とでも言うべき重要な視点である。
ターニャの見る限り、存在Ｘのごとき輩を放置している時点で世界は問題だらけ。
公正世界仮説でもって理解するにはあまりにも、無理難題が過ぎよう。
『こんなに自分が苦労しているのに、どうして、自分にはリターンが少ないのか』という問いかけに答えがない以上、自力救済するしかないのだ。
ふと、ポケットの中に突っ込んでいたものへとターニャは手を伸ばす。
「ヴィーシャ、見たまえ」
「はぁ。なんでしょうか、それは」
「ジャガイモだよ、ジャガイモ」
ジャガイモ、と呼ぶには小ぶりに過ぎてしかも形が悪い。
だが、こんなものでも、ジャガイモだ。
出撃前にポケットに食べ物を捻じ込むのは、兵士としてみれば基本中の基本である。
なにしろ補給にはあまり期待できない。
ただ、ターニャはセレブリャコーフ中尉の怪け訝げんそうな表情に頷く。
「ポケットに捻じ込むには、奇妙なものかもしれないな」
「まぁ、普通はチョコバーとかですよね。中佐殿も、お好きですし」
違いないが、とターニャは苦笑交じりにジャガイモを手の上で弄もてあそぶ。
「折角なので、イルドアのジャガイモとサイズを比較してみたくなってね。帝国軍の基地で一個適当に貰もらってきた」
驚くべきかな。
こんなにも粗末なジャガイモ一個でも、貰い受けるには参謀本部と航空魔導大隊の肩書でごり押しする必要があった。
副官に語るほどの出来事ではないのだが、歴戦のネームド、航空魔導士官、参謀本部付中佐が、ジャガイモ一つで大真面目に交渉だ。
ついでに言えば、比較もしていない。
「比較してみるつもりだったが、やめておくことにした」
「なぜでしょうか？」
答えは、決まっているのだが。
やれやれ、とため息と共にターニャは不愉快な現実を口にする。
「悲しくなるだけだからだよ、副官」
イルドアで手に入るそれは、実に見事だった。
違う野菜かと思いたいほどに、色つやもサイズも、それこそ重さも別物。
ぎっしりと中身が充実しているのだろう。
こっちのそれは貧相極まりないというのに。
主食のジャガイモとて、このありさま。
総力戦の毒が帝国という国家の基盤をどこまでも蝕むしばんでいる。
「必要の女神が我らに命じるがまま、ここまで来てしまった」
悄しょう然ぜんと示される道を進めば、先にあるのは破局以外の何物でもあり得ない。
運命とやらは何時だって残酷だ。
だから、ゼートゥーア大将は運命へ糞を投げつけてこれと決別せんとしている。
ターニャの知る限り、ゼートゥーアという人物は、個人としてはまことに善良で敬けい虔けんな信徒なのかもしれないが……組織人としては徹底して邪悪な現実主義者だ。
おおよそ観念的な『神』なる存在が自分の道に立ち塞がることを許しはしまい。
計画の障害物に対しては、爆砕してでも己の道を突き進む。
運命の女神が帝国を見放すというならば、帝国軍参謀本部戦務参謀次長閣下こそが運命の女神へ中指を突き立てるというわけだ。
相手が神とても、容赦はしないだろう。
皮肉なことに、『終わりへの道』を歩まないで済むならば、ゼートゥーア閣下は神にでも鰯いわしの頭にでも、それこそスパゲッティモンスターにでも縋すがっただろうに。
そう、終わりだ。
ゼートゥーア閣下が突き進むのは、戦争を終わらせるための道。
言葉を飾らずに言えば、マシな負け方をするためのハードランディング戦略。
つまるところ、帝国の店じまい。
幕引きの模索。
今、イルドア方面を措置し、僅かにひねり出した猶予がある。
ゼートゥーア閣下は、これを元手に東部の決算を始めるだろう。
債務整理とばかりに、帝国の資産を逃し、或いは切り捨てる。
……合理的に考えるならば。
けれども、それが正しい仮定かといえばターニャは断言できないのだ。
ターニャの中には少し迷う気持ちがある。
直感からすると、イルドア戦役は『軍事的作戦』ではない何かがゼートゥーア大将により込められているように思えてならないのだ。
政治的目的の戦役だとすれば、しかし、その政治目標が読みにくい。
『ない』のではないのだろう。
徹底して、隠匿されている匂いがある。
物的証拠に基づく確信はないが、ターニャの勘は何か『裏』があることをかぎつけていた。
イルドアを攻めて、帝国が得られる利益とは、何か。
それを見定めぬ限り、基盤の上で弄ばれる閣下のコマとしては、身の振り方一つ決めかねるのが実情だ。
有望なコマであり続ける必要はあるだろうが、コマとて頭は持ちたい。
値札を自分自身で決めておかねば、変な買い手に売り飛ばされるやもしれないのだから。
この辺の匙さじ加減には入念な警戒と手配りを要する。
人脈と縁故は、これからも大切だ。
ちらり、と振り返れば副官の姿。
部下のキャリアも、可能な限りは考慮せざるを得まい。
できれば管理職として、できれば自分の手駒として、彼らと一式、丸ごとセットで付加価値をつけてご提供したいところだが……さて、買ってくれるところがあるだろうか。
共産主義者はなし。
そうなると、資本主義者。
資本主義者であれば、利益で説得できるだろう。
いや、コミーにも国家理性はあるが。
コミーは所詮コミーだ。
豊かで文化的で文明的なターニャとしては、市場経済の世界以外では呼吸もできぬことだろう。
売りつけるとすれば、当然、買い手が豊かである方がよい。
合州国をイルドア方面に引きずり出せる以上、彼らとここでディールできればよいのだが。
「……ん？」僅かに違和感に引っかかるも、ターニャは己の脳裡に浮かぶ陰謀論を一笑に付す。「いや、考えすぎか」よもや、『それ』が目的などとは、穿うがちすぎというもの。自分も疲れていたのだろう。
無言のまま、帝国軍が占領したばかりのエリアでターニャは散歩を再開だとばかりに足を動かす。
追随してくる副官が問うような視線こそ寄越すも、心得たものでそれ以上は踏み込んでこないのはまことに心地よいものだ。
今、自分は、帝国軍は、イルドアを攻めている。
だが、制圧した土地を見れば一目瞭然でしかない。
廃墟ですら、イルドアのそれは石造りで色合い豊か。
人々の栄養状態は良好で、対する帝国陣営はどいつもこいつも食い詰め同然としか言いようがない。
どうしようもないほど、国力に差が出ている。
ローマに攻め入るアッティラのように帝国が強力であれば歴史は違ったかもしれない。
悲しいかな、フン族がごとき力はなし。
「……力なき国家は、悲しいな」
「中佐殿？」
「単なる愚痴だ、中尉」
気にするな、と形ばかり手を振りつつターニャはイルドアの空を見上げる。
蒼あおく、透き通って、美しい青空。
日光に恵まれ、日の当たる世界だ。
闖入者として南下している自分たちの軍服こそが、なんとも不釣り合いなほど明るく陽気な世界。
この世界に、帝国は居場所がないかのようだ。
帝国が持っていた力の体系は戦争で細り、利益の体系としては貧相そのもの。
だが極めつけは、価値の体系が戦争で摩耗している。
もはや、戦前の栄光は望み得ぬもの。
ライヒと呼ばれる帝国は、否が応でも、世界の破滅に向き合うことになる。
かくして壊れた廃墟を前に、小ぶりなジャガイモを片手に弄びつつターニャは苦笑する。
カエサルではないが、カエサルの胸中が我がことのように思えてならない。
ルビコンを渡らねばならぬが、渡ればそこから先は『昨日までの世界』とは別物だ。
ターニャも転職を否定しない。
キャリアアップはとても大切だ。
人間、自由意志で選択する権利を否定されるべきではない。
ただ、それでも、思うのだ。
事がここに至った今、誰もが、駆け抜けるしかないのだ、と。
それを望んだとは言わぬ。
けれども、知っている。知っているのだ。
ゼートゥーア閣下は敗北を所与の前提として、悪わる足あ搔がきを始めている。
どちらの目が出るにせよ、サイコロを振り始めた。
賽さいの目は、出てみるまで分からない。
けれども、ゼートゥーア大将である。
サイコロにイカサマの一つも仕込んだと想定するべきだろう。
世界を騙だますか、帝国を騙すか、それとも、全てを騙すか。
ターニャにすら、全容は分からない。
行く先に何があるのか、それが己に資するのか、はたまた新時代の濫らん觴しょうたるかは想像するほかになし。
ただ、もう、始まってしまった。
仕方ないといえば、それまで。
この小ぶりなジャガイモのごとく困窮しきった帝国の取り得る道はただ一つ。
ルビコンを越え、駆け抜けるしかない。
「……賽は投げられた」
もう後戻りだけはできないのだ。
（「幼女戦記⑪
Alea
iactaest」了）
あとがき
カルロです。
もうだいぶ遅いですが、新年あけましておめでとうございます。
ここでご挨拶を終わらせてもいいでしょう。
行数も文字数も節約できる。
悪い話ではない。
ですが……一人くらいは十一巻まとめてお買い上げという勇者がいるかもしれないのです。
もしかして、ひょっとするとの可能性もあるかもしれません。
でも、信じたい。
一人ぐらいは、いるかもしれないじゃないですか。
だから、言います。
メッセージを受け取ってくださる勇者へ、始めまして。
僕は小説とか漫画原作とか書いているカルロです。
ラーメンを食べて、珈琲を飲んで、最近では健康に気を使ってダイエットも始めました。
ダイエットなんて簡単です。もう、三回はやっていますね！
などと冗談兼自己紹介はさておきましょう。
編集部をひやひやさせることには成功してしまいましたが、無事に十一巻を出せました。
二月に公開される完全新作の劇場版共々、お楽しみいただければ幸いです。
劇場版ですが、ターニャとメアリーの格闘シーン、ロリヤのボイス、はたまた参謀本部イケオジコンビのあれこれと凄かったです。
（実のところ、このあとがきを書いている時点では、『まだ』完成していないんですが、十一巻発売の前には完成している『はず』ですので、無事にご堪能いただければ幸いです。）
大丈夫だと思いたい。大丈夫なはず。たぶん！
合わせて、映画と並行して書いていたこの十一巻についても少しだけ。
ネタバレになりますが、ゼートゥーアという奴は全く厄介なキャラクターです。
昔はまだまだ善良でして、扱いやすかった。
なにせ、あいつも幼女を軍隊で使うことに良心の疼うずきを感じていたんですよ。
それがどうしたことか、戦争に適合していくにつれて、輝き始めやがった。
ＷＥＢ版でもかなり手こずりましたが、末期戦の根幹を丁寧にやれるとなると暴れる暴れる。
書いていて、これほど大変で楽しいキャラも稀です。
ターニャを追い込むのもそれはそれで好きなのですが、使命感を背負うイケオジも大好きなのかもしれません。
キャラが勝手に動くというか、勝手に暴走するというのも楽しくもあり怖くもあるのですが……負けないように励んでいく所存です。
先が見えてきたとも言えますし、ここからの流れを皆様に読まれぬように作者なりの工夫をしつつ、限界まで趣味に走ることができればと思っております。
ここまで走り続けられたのも大勢の方々のおかげです。
デザイナーのnextdoor
design様、校正の東京出版サービスセンター様、担当藤田様・玉井様、イラストレーターの篠月様、お世話になりました。
合わせて、今回はちょっと脱線して株式会社ＮＵＴ様へも御礼を。
会社初のお仕事が幼女戦記のアニメ化で、今回は劇場版迄お願いさせていただきました。
原作者って面倒な奴らですよね。
色々と面倒なやり取りをお願いしてしまい大変恐縮です。
素晴らしいお仕事、ありがとうございました。
そして、読者の皆様へも変わらぬご愛顧へ改めて御礼を。
今日までの成果を見るにつれ、自分一人ではここまで来られなかったぞと改めて感じ入る次第です。
明日からの成果にも、また、ご期待いただけますでしょうか。
どうぞ、引き続きよろしくお願いいたします。
本オーディオブックは角川「幼女戦記
Aleaiactaest」
2019年4月1日２刷り発行に基づいて制作されました。